Parliamo oggi ancora una volta di globalizzazione e crisi, ma soprattutto parliamo della grande crisi, cioè parliamo di quella caduta incredibile che c'è stata nell'economia mondiale nel 2009, questa caduta che è cominciata nel settembre 2007 con una data precisa, che poi ha visto una ripresa altrettanto rapida, ma ha visto nei diversi paesi invece difficoltà di aggiustamento diverse, chi ha ripreso subito, chi non ce l'ha fatta, chi ha fatto una fortissima ripresa, ma poi dopo qualche anno ha cominciato a rallentare. Ma vediamo un attimino gli argomenti di questa lezione. Che cosa ha determinato la grande crisi? Proprio cosa è stato il detonatore della crisi? Secondo, l'economia opaca di Reagan e quindi la nascita dell'economia dei derivati e terza cosa, un esempio antico, perché questa non è la prima crisi che colpisce l'economia globale. Va bene, partiamo di qua. Partiamo da che cosa ha determinato la grande crisi? Partiamo da una figura che ci è familiare, una figura che abbiamo già visto altre volte in ambito dei nostri corsi. La riga rossa è l'andamento dei paesi sviluppati, la riga verde è quella dei paesi emergenti, la riga gialla è l'economia del mondo, cioè la composizione dei due. Primo dato, fino all'inizio del nuovo secolo, quindi alla fine del Novecento, le righe erano abbastanza sovrapposte, perché certo, intanto c'è un appunto, un tentativo del verde, ma era la linea rossa, i paesi sviluppati che per dimensione di fatto determinavano l'economia mondiale. Da un certo punto in poi noi vediamo un'enorme crescita di questi, e questo è dovuto ai famosi accordi di Doha, cioè quelli che hanno liberalizzato l'economia mondiale dopo 50 anni da Bretton Wurz, e una caduta dei paesi sviluppati, ma poi anche una lieve ripresa. Questa ripresa è stata fortemente sostenuta dall'economia americana, essenzialmente collegata al grande evento politico di quegli anni, che è stata la tragedia del 2001, dell'Elettore Gemelle, quindi la ripresa in termini economici di un'economia fortemente legata alle spese militari. Vi faccio notare questo, perché questo è stato una delle componenti della crescita americana fra questi anni e questi, cioè in questi anni in cui si diceva mercato, mercato, la tala economia americana, e lo vedremo dopo, cresceva con una forte componente di domanda interna militare. L'altro elemento fondamentale per spiegare l'economia americana fra i due secoli è stato lo sviluppo dei cosiddetti derivati. Cosa sono i derivati? I derivati sono dei diritti di opzione su attività comunque di carattere mobiliare, cioè io sono una società e una società per azioni. Sulle mie azioni qualcuno o io stesso vendo dei diritti di opzione, cioè che cosa succede se volendo vendere io do un diritto di anticipazione a qualcun altro. Questa idea dei derivati fu sviluppata moltissimo negli anni Ottanta da alcuni economisti che operavano essenzialmente tra Chicago e la California. Marion Solskine, persone che venivano tanto premiati con il premio Nobel del 1997. L'economia dei derivati era un'economia che espandeva in maniera straordinaria i mezzi finanziari a disposizione dell'economia e generava un'economia che era sostanzialmente globale perché si compravano e si vendevano azioni, diritti di opzione sulle azioni, diritti di opzione sulle opzioni e quindi su una catena di Sant'Antonio che diventava lunghissima. Questo determinò un effetto importantissimo. Innanzitutto si guadagnava molto di più giocando su questi elementi finanziari, quindi sulla capacità di speculare nel comprare e vendere questi diritti, che non sull'economia reale. Si guadagnava la notte per il giorno dopo, si vendeva e si comprava in corso di giornata, si spostavano a capitali sempre più ingenti su beni il cui valore era dato semplicemente dalla compra vendita del titolo. Sotto in realtà il valore reale era sempre più lontano. Questa cosa determinò l'altra gamba della crescita americana. Da una parte quindi una economia non di mercato, perché gli acquisti della pubblica amministrazione, in particolare in spese militari, in particolare dopo l'elettore gemelle, non era economia di mercato, ma dall'altra parte il risultato di un'economia finanziaria in dollari, che era essenzialmente legata alla capacità di comprare e vendere titoli sempre più lontani da quello che quei titoli dovevano rappresentare. Vi fu quindi uno spostamento importantissimo dell'economia americana, dalla produzione di beni reali alle attività finanziarie. Contestualmente le economie asiatiche che stavano entrando nella nuova economia globale erano massicciamente concentrate sulla produzione di beni reali. Questa è la differenza principale. Da una parte i paesi emergenti facevano cose, i paesi, in particolare gli Stati Uniti più avanzati, vendevano e compravano titoli. Questa ha una importante considerazione anche sul concetto del tempo, perché l'economia finanziaria è un'economia quasi istantanea, cioè di corto periodo, di brevissimo periodo. Si considera che tutto il resto dell'economia sia adatto, anticipa, anzi, non si sposta più il denaro considerando che è un'impresa, visto il bilancio annuale quest'anno ha guadagnato, la compro e l'anno prossimo non la compro, o addirittura compro il titolo di un'azienda perché farà un investimento lungo in ricerca. Ma compro e vendo titoli di un'impresa, compro e vendo titoli di una società finanziaria, compro e vendo titoli di una società immobiliare, magari che non ha ancora costruito nulla, nell'ipotesi del guadagnare dalla sera alla mattina. Per contro le economie asiatiche diventano economie di produzione, quindi economie che hanno un punto fondamentale, investono oggi per avere dei risultati fra 4 o 5 anni e quindi operano nel lungo periodo. Questa è una completa divaricazione nei modi stessi di concepire e percepire gli esiti di un'economia. Il risultato di questa operazione è che viene cumulato una quantità di titoli non sorretti da capacità finanziarie, da capacità effettive, non sorrette da produzione, che ad un certo punto queste si rivoltarono contro gli stessi investitori, contro gli stessi speculatori. Questa fu un'economia assolutamente centrata sugli Stati Uniti, diciamo un'economia americana e fu l'economia che coincise con gli anni di Ronald Reagan. Ronald Reagan e Margaret Thatcher entrarono nella storia dell'economia sulle ali di un fortissimo ritorno di economia neoclassica, la cosiddetta scuola di Chicago. Scuola di Chicago che divenne dominante al punto tale del fatto che gli stessi premi nobili erano tutti appartenenti a questa ortodossia, un'economia che diceva che il mercato deve essere lasciato libero da ogni vincolo, non ci devono essere economie statali, non ci devono essere neanche inserimenti dello Stato nelle diverse componenti dell'economia. Una concessione talmente solida che divenne poi anche una sorta di Vangelo di tutti gli interventi che le grandi istituzioni internazionali facevano a livello mondiale. E quella che in un qualche modo si chiamava il Washington consensus che venne imposto all'Argentina, alla Turchia, ai paesi dell'est Europa che si trasformavano da economia socialista e economia di mercato, viene imposto al Messico, anche perché in questi anni precedenti, la fine del Novecento, molte furono le crisi locali, tante furono le crisi che scoppiarono, ma scoppiavano crisi in paesi periferici, la prima crisi che scoppiò, scoppiò in Thailandi. In Thailandi è successa una cosa che era imprevedibile, la Banca Mondiale aveva considerato le economie del sud-est asiatico quasi un miracolo, ci fu un libro famoso che si chiamava il miracolo del sud-est. Qual era il miracolo del sud-est? All'interno di un'economia sostanzialmente retrata, intorno al capitale si cominciarono a costruire attività edilizie. Queste attività edilizie erano sostenute da titoli finanziari delle società immobiliari. Questi titoli finanziari cominciarono ad essere venduti e cominciarono ad essere comprati anche dalle banche locali, che dettero questi titoli ai loro clienti, i quali misero i loro risparmi in titoli che le banche utilizzavano per diventare loro stesse proprietarie delle società immobiliari. Cioè si generò un intrigo, un intrigo che noi avevamo già visto nella storia, è lo stesso intrigo che portò alla crisi del 29, quando sostanzialmente non ci fu più differenza fra risparmi e investimenti finanziari, fra controllati e controllori. Questa vicenda portò rapidamente alla prima crisi dell'economia asiatica. Una crisi che si basava su un principio, nel momento in cui i famosi risparmi dei cittadini vennero vennero presi dalle banche, i quali comprarono i titoli delle società immobiliari per prodotti finali, gli appartamenti. La prima volta che qualcuno disse ma dove sono gli appartamenti, visibilmente tutta la torre crollò. L'unico edificio che era stato costruito era quello della speculazione. Ma sapete, quando questa cosa succede in Thailandia, la lettura che viene data è sì, perché è un paese marginale. Poi ci fu la crisi del Messico, poi ci fu la crisi della Turchia, ci fu la crisi anche della Russia. Ma quando scoppia la crisi vera, quando questo stesso meccanismo avviene negli Stati Uniti, cioè nel cuore del sistema economico, nel quale noi avevamo due fenomeni fortemente intercoloni se fa di loro. Il primo era quello di società immobiliari che impegnavano se stesse nella costruzione di centinaia e centinaia di edifici. Quindi una bolla immobiliare il cui valore cresceva sempre di più. Dall'altra parte una bolla finanziaria legata al fatto che le stesse banche compravano titoli di queste società e i titoli di queste società valevano sempre di più. Si arrivò al punto che molte di queste società avevano dei valori che erano 3, 4, 5, 10 volte ad esempio quello di General Motors. Il risultato dell'operazione è che quelli che compravano e vendevano a prezzo più caro guadagnavano e si moltiplicavano i valori. Si allungava la catena degli options, cioè dei derivati. Fino al punto molto semplice che a un certo punto qualcuno domandò ragione della bolla e domandò dove erano gli appartamenti. Quando questa operazione cominciò a ricadere divenne virale, cioè divenne e si espanse come un'epidemia e si dimostrò che gran parte dell'economia americana era tutta fuori mercato, perché ad una parte sostenuta dall'economia militare e dall'altra parte sostenuta da una speculazione che intrecciava la speculazione sui titoli delle società e dall'altra parte su società immobiliari che a loro volta avevano sovrastimato il prezzo dei loro beni. Il punto di delicatezza fu quella che si chiamò la crisi dei prime. Cosa sono i prime? I prime sono quando le banche pur di vendere quei presunti appartamenti di fatto facevano prestiti senza nessuna garanzia. Anzi, a garanzia dei prestiti per comprare appartamenti inesistenti venivano dati titoli di società a loro volta inesistenti. Ma la cosa più terribile è che erano il sistema delle banche americane che si riempirono e allora l'evento di partenza della crisi fu addirittura la crisi della cosiddetta banca dei Lehman Brothers. La Lehman Brothers era forse la banca storica degli Stati Uniti, era una banca talmente grande che si considerava troppo grande per fallire. Ed era una banca che aveva sviluppato un rapporto tra i suoi mezzi effettivi e la quantità di prestiti che aveva in giro, la quantità di titoli comprati da riposizionare che era ormai insostenibile. Il governo americano decise allora a questo punto di far fallire Lehman Brothers e il fallimento di Lehman Brothers è considerato, siamo nel settembre 2007, l'inizio ufficiale della nuova crisi. Quindi una crisi che nasce avendo dentro di sé in fondo un germe di pericolosità terribile, cioè in fondo l'idea che si poteva avere una economia senza produzione e una produzione senza lavoro. Io ritengo che questo sia il vero origine della crisi. L'idea che la crisi è stata determinata dalla illusione di un'economia senza produzione e di una produzione senza lavoro. L'idea che la ricchezza delle nazioni non fosse, come diceva Adam Smith e come noi stiamo ripetendo continuamente in queste nostre lezioni, legata alla capacità produttiva del lavoro, ma è legata alla capacità di intercambiare qualsiasi cosa, dei diritti anche su cose inesistenti. E questo è fortemente legato a quello che abbiamo chiamato essere l'idea che il crollo del sistema bancario e finanziario che in realtà partì da Lehman Brothers e progressivamente, nel giro di pochissimi giorni, colpì tutto il sistema bancario americano per poi intaccare come un'epidemia quello inglese e tramite quello inglese il sistema continentale europeo. In realtà era una crisi che era stata determinata da una illusione pericolosa, una illusione che si potesse immaginare che in Occidente ci fossero i capitali e in Oriente il lavoro. In realtà questa illusione ha portato ad una crisi che ha determinato il blocco dell'attività economica in Occidente, mentre in Oriente la Cina, l'India e gli altri paesi si concentravano sulla produzione e come tale generavano anche capitali solidi che poi hanno usato per cominciare a investire in Europa e negli Stati Uniti. Ma all'origine di tutto questo c'è, come dicevamo prima, questa idea di un'economia opaca di Reagan e quindi la nascita dell'economia dei derivati. Perché è opaca? Perché con Reagan sulla base di questa idea di un'economia di mercato senza vincoli, senza regole, vengono praticamente deregolamentati tutti i sistemi bancari e finanziari, al punto tale che una banca poteva inventarsi quella che si chiamava un'attività di shadow banking, cioè una banca fantasma dentro cui mettere tutte le cose indicibili e impresentabili. Questa idea che il cittadino, sì è vero, poteva scegliere fra mille soggetti diversi, ma non aveva capacità di garantirsi su nessuno di essi. Un'economia opaca in cui si faceva crescere per un verso il debito pubblico statunitense e contemporaneamente il debito dei cittadini, nella speranza di futuri guadagni legati non al lavoro, non alle competenze, non alla produzione, ma alla speculazione. E allora io credo che questo sia un punto importante che vada però in un qualche modo giustificato con dei numeri. Guardiamo questi numeri. Guardate, questa è l'economia americana dal 2006 al 2010. La riga sopra è il rapporto deficit-pill. Il rapporto del deficit con il prodotto interno lordo, il deficit vi ricordo la differenza fra quanto si incassa e quanto si spende, era del 2.2% nel 2006 per diventare in pochi anni l'11.2. Guardate, praticamente dal 2007 al 2009 raddoppia tutti gli anni. Perché? Perché negli Stati Uniti si venne e si affrontò la crisi, essenzialmente acquisendo e saldando le banche in crisi, oltre di Eman Brothers, di fatto intervenendo e spostando il debito delle banche direttamente sul debito federale. Ma guardiamo come cambia il debito. Il debito è invece l'accumulato del deficit che viene pagato non con risorse proprie, ma ricorrendo sostanzialmente a dei prestiti. Questo è salito dal 61-62, scoppia la crisi, diventa il 71, l'87, il 97%. Questa è l'economia che passa da Bush a Obama. Vediamo il secondo dato. Questo è l'andamento dell'economia americana negli anni di Reganomics. Reganomics ovviamente prende dentro anche le due presidenze, padre, padre, bus, figlio. Allora, è il rapporto del deficit effettivo, cioè depurato anche dei costi del debito, sul PIL nelle tre grandi aree avanzate del mondo. Gli Stati Uniti, Giappone e l'area Euro. Voi vedete che cresce costantemente in tutte e tre le economie, ma vedete che quella più rilevante è proprio quella americana, che dal 2-2 arriva all'11-2. In Giappone dall'1,6 si arriva all'8,7 e nell'area Euro dall'1,3 al 7. Poi l'economia giapponese presenta un enorme problema di debito, ma guardate soltanto questo dato come la crisi deteriora in tempi rapidi l'economia americana, che voi sapete doveva essere quella in un qualche modo di riferimento per tutta l'economia mondiale. Guardiamo nel lungo periodo, gli anni 50, gli anni 60, 70, 80, 90 e 2000 e 2010. Guardate, il debito del PIL cresce da un rapporto 90, scende negli anni 40 e nel 1980 fino al 35, per poi esplodere fino al 2010, ma soprattutto dal 2000 al 2010. Ora, tutto questo perché diventa così rilevante? Diventa rilevante perché questo va anche sostenuto con il rapporto tra la massa dei titoli esistenti in commercio e il prodotto interno all'orto. Nel 1980 voi vedete che in fondo c'era un equilibrio fra un termine di miliardi e miliardi di dollari, miliardi e miliardi di dollari, sembra l'economia di Paperone, i famosi triliardi. Vedete, guardate, nel 1980 in fondo c'era ancora un rapporto di equilibrio fra il PIL, cioè il prodotto interno all'orto, cioè la produzione che in un qualche modo è quella esistente, e i titoli, cioè la quantità di titoli che rappresentavano questi, le azioni, le obbligazioni, i titoli di pagherò. Vedete che nel 90 c'era già un rapporto doppio, ma voi vedete che la vera esplosione è fra il 2000 al 2007, quando il PIL aumenta da 32,55, ma il totale dei titoli passa da 94 a praticamente 200, cioè una moltiplicazione della carta a mezzo di carta. Allora facciamo un attimo il punto della situazione, vediamo quali sono gli spunti di riflessione su cui ragionare. Allora, domanda numero uno, come sono variati il deficit del debito federale americano nell'ultimo decennio? Qui la risposta è veramente molto interessante, o meglio, nel primo decennio del nuovo secolo, noi abbiamo che l'economia americana affronta la grande trasformazione legata alla globalizzazione, perché questo è il segno del nuovo secolo, essenzialmente con due strumenti. In fondo, ricorrendo alla vecchia, vecchia, ma sempre efficace, macchina della domanda pubblica, negli Stati Uniti, mentre vi era, ed era imperante l'ideologia del mercato-mercato, di fatto uno degli elementi che trascinava la domanda, era la domanda pubblica militare, il vecchio complesso militare, industriale, che aveva visto gli Stati Uniti nel uscire negli anni 40 dalla crisi, negli anni 50, negli anni 60, negli anni 70, e che si ripresenta in questi anni. Il secondo tema è lo sviluppo senza regola di un mercato finanziario, che alla lunga diventa deleterio, perché diventa tale da bloccare tutte le risorse, tutti i risparmi, tutte le capacità di investimento, in un'attività, in fondo, di carattere speculativo, che, come abbiamo visto, a forza di cumularsi, a un certo punto si è piegata. Nell'altra parte, noi vediamo un altro elemento importante, la teorizzazione di questa economia, quella che si chiama Reganomics, ma che, per esempio, nei confronti dei paesi in via di sviluppo, è stata chiamata Washington Consensus, cioè l'idea dell'uscita dello Stato da ogni intervento diretto, le privatizzazioni, le privatizzazioni di tutto, dall'altra parte, la riduzione della capacità regolativa dello Stato di fatto, riducendo il controllo sul sistema bancario, ma, da ultimo, non dimentichiamo che, in fondo, le economie, dal punto di vista macroeconomico, erano regolate, fino a quel momento, dalle banche centrali, tramite il controllo del tasso di interesse. Greenspan, che è stato per anni il governatore del sistema federale, della Federal Reserve, in quegli anni sostiene una teoria di una progressiva riduzione a zero del tasso di interesse di riferimento, e quindi, in un qualche modo, l'idea che le stesse autorità monetarie perdevano gli strumenti per il controllo di quella che era l'economia. Di fatto, quello che è successo è che, per un verso, è aumentato di molto il deficit americano, per affrontare la crisi delle banche, la prima chiave di lettura sono stati salvataggi che hanno spostato a carico del sistema federale, quello che era un deficit, un errore, una difficoltà del sistema bancario. Poi, molte imprese sono uscite da quella crisi. Noi abbiamo visto, ad esempio, un modo interessante per il sistema delle produzioni è che molte imprese americane, a loro volta, hanno avuto addirittura un rilancio. ma questo è avvenuto quando il nuovo governo Obama ha posto il problema della crescita legata alla produzione. Dopo il 2010, il nuovo governo americano poneva un problema addirittura di politiche industriali, poneva un problema, ad esempio, di forte rilancio della produzione. E l'economia americana è ripresa perché, in un qualche modo, la crisi è stata la grande formace in cui si è bruciato un risparmio generato essenzialmente dalla speculazione finanziaria e si è tornati a parlare di lavoro, si è tornati a parlare di produzione, si è tornati a parlare di competitività reale. È stato il momento, ad esempio, in cui Chrysler, che era la terza produttrice di automobili negli Stati Uniti, ma storicamente la più fragile, di fatto ha contratto un matrimonio con la Fiat che è riuscita ad entrare in quella impresa sostanzialmente di fatto ponendo sul tavolo quelle tecnologie di produzione che abbiamo visto essere nel frattempo diventate una delle chiavi di lettura della trasformazione del sistema industriale italiano. Sulla base di questo il tema, quindi, come è variata l'economia americana, come è cambiata l'economia americana dal vecchio secolo al nuovo secolo e come di fatto questo ha portato, trascinato una crisi che è diventata globale e anche nel ruolo che gli Stati Uniti hanno sempre giocato sulla scena dell'economia del mondo. A questo punto la scena dell'economia del mondo ha avuto per anni gli Stati Uniti nel suo centro, lo ha avuto nel bene, lo ha avuto anche nel male. Il ritorno dell'economia reale negli Stati Uniti realizzatasi con l'amministrazione Obama di fatto ha ripristinato un'idea di una crescita sostanziale di un'economia basata su imprese di produzione e le imprese di produzione che trascinano l'economia oggi in America è quello che si chiama il Big Data, la Google, Amazon, Microsoft, cioè imprese che hanno una posizione rilevante all'economia globale ma basata anche su una forte capacità di investimento in tecnologie non solo in tecnologie di produzione ma anche in tecnologie di connessione perché la nuova industria è legata a questo concetto di economia di connessione però facciamo un passo indietro e fatemi dire questa economia così schiacciata sulla speculazione finanziaria era una novità o c'erano stati degli esempi nella storia bene guardate c'è un esempio famosissimo ed è un esempio antico un esempio del 600 un esempio che è quello che si chiama della crisi dei tulipani vedete nella economia degli stati del nord Europa quello che si chiamano i Paesi Bassi successo ad un certo punto una cosa straordinariamente interessante in quel tempo l'Olanda o meglio i Paesi Bassi tra cui l'Olanda erano dominati dagli spagnoli erano arrivati in mano spagnola per via di matrimoni vari e quindi erano arrivati nelle mani di Carlo V che era stato imperatore di Spagna imperatore di Germania e quindi anche sovrano delle Fiandre quando Carlo V abdicò e siamo sostanzialmente alla fine del 500 la parte delle Fiandre cioè dell'Olanda rimase sotto la corona di Spagna le Fiandre erano protestanti e si sentivano dominati da un dominatore lontano e cattolicissimo e cominciò una ribellione che ebbe carattere importante dal punto di vista militare ma soprattutto ebbe un carattere fondamentale dal punto di vista dell'economia i Paesi Bassi divenne un paese che voleva arricchirsi e crescere per avere in quello la sua autonomia effettiva quello che si chiama il secolo d'oro dei Paesi Bassi bene in quella situazione in quella situazione in cui un paese che non aveva terra e che era diventato ricchissimo soprattutto perché faceva commercio in tutto il mondo partì una moda e la moda era quella dei tulipani tulipani erano un fiore che veniva importato dall'Oriente e che aveva la forma dei cappelli dei visir turchi i famosi tulip bene si cominciò a comprare tulipani a cosa servivano i tulipani? ma sostanzialmente niente erano belli ma soprattutto erano la testimonianza visiva della ricchezza di chi si poteva permettere di mettere soldi nell'acquisto di tulipani ma i tulipani non durano cosa dura un tulipano? un tulipano dura in acqua qualche giorno allora si cominciò a comprare non i tulipani ma i bulbi di tulipano si compravano i bulbi di tulipano al punto tale che i bulbi di tulipano divenne un oggetto di scambio il cui valore era addirittura quotato in una borsa venne fondata la borsa di Amsterdam e non solo sulla borsa di Amsterdam erano quotate le navi che raggiungevano Java all'Oriente l'Indonesia ma venivano quotati anche i titoli di tulipani e poi si cominciò neppure a commerciare tulipani ma a commerciare non i tulipani non i bulbi di tulipano ma la promessa dei bulbi di tulipano i bulbi tulipano si potevano commerciare in un periodo dell'anno ma i titoli connessi con l'impegno all'acquisto delle future produzioni di bulbi potevano essere commerciati tutto l'anno erano promesse future si chiamavano futures così come si chiamano futures in gran parte dei derivati riscoperti alla fine degli anni 90 in America bene andò a finire in maniera tragica andò a finire in maniera tragicissima perché quando a un certo punto il prezzo di un bulbo di tulipano ancora non esistente cioè quindi un futures di un tulipano raggiunse prezzi che corrispondevano al valore di 7-8 anni di lavoro di un medio impreditore di un medio lavoratore di un medio mercante a questo punto pareva evidente che non c'era più nessuna relazione tra l'uso del bene tulipano e quell'attività speculativa che li era connessa la situazione crollò e portò nel momento in cui richiesta a tutti di poter pagare gli impegni che si hanno presi questi non arrivarono questo determinò il crollo della borsa di Amsterdam che si portò dietro però anche la crisi di quelle navi che hanno quotate nella stessa borsa beh la storia non è finita qui però non è finita qui perché con quella crisi finanziaria che diventava crisi economica delle imprese e delle famiglie vi fu anche una crisi sociale fortissima che comportò un cambiamento anche nelle istituzioni perché in quel momento le fiandre che combattevano contro la Spagna si erano riunite in una federazione di repubbliche indipendenti la federazione delle repubbliche indipendenti erano repubblicane erano protestanti ed erano fortemente legate sulle proprie autonomie locali con quella crisi sociale questo comportò che moltissimi delle persone che lavoravano e vivevano dovettero emigrare molte emigrarono ad esempio in quella che poi diventò la repubblica Boer del Sudafrica molte in realtà si ridussero quasi in schiavitù per pagare i debiti e di fatto anche le repubbliche di fatto crollarono e la stessa la stessa area delle repubbliche unite di fatto cambiò e divenne un regno di Olanda sotto quello che era stato lo Stato Holder quindi il governatore della regione più ampia appunto l'Olanda tanto che ancora oggi noi confondiamo Paesi Bassi e Olanda identificandone i due quindi attenzione le crisi non sono neutrali rispetto alla struttura sociale che regola l'economia e questa non è indifferente rispetto a quella che è l'organizzazione istituzionale di un Paese tanto più i mercati sono aperti tanto più questo virus si espande attraverso l'economia mondiale e tanto più però ha degli effetti diversi nei diversi Paesi e allora torniamo al nostro ragionamento l'economia americana veniva da anni di deindustrializzazione si gonfia un'economia di derivati quindi di futures cioè un'economia finanziaria che aveva lo stesso valore di quella che era l'economia dei tulipani e rispetto a questo nel frattempo crescono dall'altra parte del mondo la Cina l'India Paesi che avevano investito nell'economia reale a questo punto la crisi finanziaria diventa crisi della produzione e crisi dei consumi e il salvataggio delle banche trasforma la crisi finanziaria in crisi fiscale degli Stati prima negli Stati Uniti poi tramite l'Inghilterra in tutta Europa rispetto a questo si incrociano nel mondo due tendenze i Paesi emergenti e le attività connesse con l'economia reale aumentano perché sono economie che determinano nuovi consumi fanno crescere nuove classi sociali fanno aumentare di fatto delle economie che hanno state al margine e che diventano centrali nel bene e nel male mentre i Paesi avanzati la crisi finanziaria si trasforma in crisi di domanda e vi è una stagnazione delle economie interne che genera quegli effetti che abbiamo già descritti le imprese che possono operare sul mercato mondiale soprattutto vendendo ai Paesi emergenti crescono quelle che si concentrano sul mercato interno di fatto vanno verso una stagnazione che diventa veramente decennale facciamo un attimo il riempilogo delle domande e vediamo la prima è la prima crisi della storia la crisi dei tulipani del 1600 probabilmente non abbiamo studiato abbastanza perché dopo quella crisi ce ne furono tante altre fino alle crisi dell'800 alle crisi degli anni 30 del 900 la crisi degli anni 70 sembra che tutto sommato il mondo non abbia non abbia fatto tesoro di quello che si era imparato ma anche perché probabilmente si immaginavano che i tempi nuovi sarebbero stati dominati da altri principi da altri ideali e forse anche da altri viti il secondo tema le economie che crescono sono quelle che investono sulla manifattura e anche su questo dovremmo fare una riflessione su questa che è ben considerata la nuova rivoluzione industriale quella che si chiama l'economia 4.0 facciamo allora da fine il repito delle domande la grande crisi è stata determinata da un crollo bancario e finanziario e la seconda domanda è qual è stato l'evento che ha segnato l'inizio di una crisi che abbiamo datato nel settembre 2007 che ha avuto il suo sviluppo nel 2008 e che ha avuto il suo tonfo definitivo nel 2009 l'altra domanda è come sono variati il deficit e il debito federale americano nel primo decennio del nuovo secolo e quindi in un qualche modo in quello che possiamo considerare la fase di avvio di una parte della nostra storia di cui la crisi è parte non eccezionale ma direi quasi continua sulla base di questo qual è il ruolo che ha svolto quella che abbiamo chiamato Reganomics cioè la economia del ipermercato l'economia del mercato senza regole l'economia che in un qualche modo ha anche dominato la scena dell'Europa negli anni del nuovo secolo da ultimo facciamo l'ultima considerazione la storia conta cosa ci insegna la crisi dei tulipani del 1600 per noi oggi ci insegna che comunque occorre avere ben chiaro il rapporto fra la produzione reale le attività finanziarie e infine l'idea che crescono le economie che investono sulla manifattura e noi siamo qui davanti ad un nuovo salto nella produzione industriale e quindi di fronte ad una nuova rivoluzione industriale che ormai tutti chiamano Industria 4.0 ma di cui parleremo più avanti ancora una volta grazie grazie deindustrializzazione2120.48s       2121.76s