La lezione di oggi di economia applicata è dedicata all'industria italiana negli anni 60 e 70. Abbiamo visto che gli anni 50 sono stati anni di ricostruzione e boom economico, cioè una economia uscita molto segnata dalla guerra, ma con forti segni di ritardo, pregressi, trova nell'apertura economica degli anni 50 il suo momento di crescita. Lo trova anche grazie a quel fatto straordinario che fu l'unione doganare fra i paesi europei, cioè l'accordo fra i diversi paesi europei di liberalizzare il commercio fra di loro, mantenendo una protezione nei confronti dell'esterno. Gli argomenti di oggi sono stop and go, quindi le politiche del governo per rallentare o accelerare la economia, per rallentare l'inflazione o sostenere lo sviluppo, una situazione internazionale che dal 1970 in poi cambia radicalmente ed infine come l'economia italiana ha reagito alla prima grande crisi del dopoguerra. Stop and go dunque. Avevamo detto che l'economia italiana aveva avuto la sua fase di forte accelerazione e di crescita, grazie ad alcuni fatti importanti. La prima, un contesto internazionale che dopo la guerra aveva continuato l'espansione, non aveva conosciuto come alla fine della prima guerra mondiale una depressione e questo era largamente dovuto alla scelta dei vincitori, soprattutto degli Stati Uniti, non di far pagare i danni di guerra agli sconfitti, ma addirittura di passare delle risorse a questi, in modo da permette la ricostruzione. La ricostruzione post bellica fu l'antidoto contro la crisi che vi è sempre stata alla fine di una guerra, quando era necessario riconvertire l'industria surriscaldata dalla domanda di guerra in una industria di pace. Gli Stati Uniti in realtà fecero le cose a metà, nel senso che continuavano a sviluppare un'industria di guerra essenzialmente rivolta alla Corea e dall'altra parte una industria di pace dedicata soprattutto a quel grande fenomeno che fu il consumo di massa, cioè un frigorifero in ogni casa, ogni famiglia un'automobile, ogni famiglia un televisore e via dicendo. È chiaro che nella situazione italiana uno degli elementi caratterizzanti era una forte presenza di industria pubblica e l'abbiamo spiegato il perché. Perché si decise di mantenere attiva l'IRI, cioè l'istituto per la ricostruzione industriale creato nel gennaio 1933 per salvare le banche in crisi, ma così facendo anche per acquisire le imprese da queste controllate. La nuova lettura che si dava del ruolo dell'IRI era quella di dover garantire i prodotti intermedi, essenzialmente l'acciaio per le imprese manufatturiere. Per fare le automobili ci vogliono grandi quantità di acciaio a prezzo basso. Bene, si decise che allora l'IRI tramite la Finseeder doveva concentrarsi nel settore dell'acciaio, la Fiat, ma anche l'Alfa Romeo, ma anche la Lancia, ma anche l'Auto Bianchi dovevano fare essenzialmente la trasformazione. Ma l'IRI garantiva anche i grandi servizi pubblici, dalle autostrade, di fatto i telefoni, i porti, tutte le grandi infrastrutture di questo paese e poi anche una serie di investimenti nel mezzogiorno. Ma accanto all'IRI ora vi era un nuovo soggetto. Enrico Mattei, che era stato uno dei capi partigiani di Milano, ricevette l'ordine di riunire tutte quelle imprese che durante gli anni del fascismo erano servite per creare i prodotti sostitutivi delle importazioni che non si potevano più avere per via delle sanzioni, cioè quelle che chiamiamo dell'import substitution. Questa era l'AGI, l'Agenzia Generale Petroli, che doveva servire a cercare petrolio in una terra così negata come era l'Italia, a cercare il gas, era il caso della Snam, era il caso della Saipem, era il caso della produzione delle imprese che facevano prodotti sintetici, ad esempio utilizzando la cellulosa. Mettendo insieme l'AGI, l'ANIC, la Snam, tutte queste imprese, Enrico Mattei nel 1954 creò l'ENI e si mise alla ricerca del petrolio in Italia, del gas, del metano, ma anche di una politica nazionale per l'energia che ci potesse rendere indipendenti rispetto alle grandi produttrici americane. Le grandi imprese private erano concentrate nella trasformazione manifatturiera. Ricordo che le poche imprese private che rimanevano erano imprese di grande dimensione, legate però a famiglie storiche, la Fiat degli Agnelli, Pirelli, gli Orlando, erano sostanzialmente legate a una sorta di patto di sindacato fra di loro, per cui più o meno tutte fra di loro si incrociavano. fra le une, quelle pubbliche, e le altre, quelle familiari, evidentemente era un capitalismo fuori mercato finanziario, cioè non vi era una borsa e non vi sarà una borsa per molti anni su cui poter porre le azioni di società strettamente controllate o dallo Stato o da questo pool di grandi famiglie. Gli anni Sessanta vedono l'Italia con molte contraddizioni, vedono ad esempio un centro-nord o meglio, vedono l'area del Piemonte, della Lombardia e della Liguria in un'accelerazione fortissima, con problemi giganteschi. Ricordiamoci ad esempio che Torino raddoppia, più che raddoppia la popolazione, un sud assolutamente sempre più svuotato, perché è evidente, la mano d'opera più qualificata si spostava direttamente verso Torino, Milano e Genova, ma anche una vasta area del nord e del centro sostanzialmente schiacciata fra queste due realtà. Ci sono ad esempio alcune aree, alcuni paesi del Veneto, dell'Emilia, delle Marche, sicuramente il Trentino, il Friuli, che in quegli anni vengono sostanzialmente svuotati. Ci sono paesi ad esempio anche in Emilia Romagna, che fra il censimento del 51 e quello del 61, più che di mezzo degli abitanti, e questi abitanti stessi li troviamo nella cintura, ad esempio, di Torino. Ora, tutto questo è un prezzo che è stato molto pesante, perché, come voi potete immaginare, noi abbiamo grandi problemi nel sud di paesi che si svuotano, ma abbiamo grandi problemi nelle grandi città del nord che di colpo si trovano ricolmi di una mano d'opera necessaria senza le adeguate dotazioni di carattere urbano. Bene, questa situazione ha il suo momento critico nel momento di maggior successo. Nel momento di maggior successo noi abbiamo una situazione che diventa assolutamente contraddittoria. Come abbiamo già spiegato, se noi abbiamo un paese in ritardo e questo per crescere punta sulle esportazioni, bene, i salari devono essere bassi, perché i consumatori sono altri, ma noi abbiamo il boom quando, proprio in virtù del fatto che abbiamo cominciato a desportare, noi attiriamo più occupazione, l'occupazione si consolida, c'è un effetto di aumento dei consumi, c'è anche un effetto ricchezza per cui si comincia a risparmiare e tutto questo poi viene investito in beni di consumo durevole. E allora, oltre a vendere le piccole automobili Fiat all'estero, ci sono anche molti dipendenti della Fiat, molti venuti dal sud delle campagne, che cominciano ad acquistare anche loro la loro utilitaria. La somma delle due domande determina l'accelerazione. Quando poi la Fiat investe ancora per avere altri investimenti, per poter fare altri automobili sia per l'estero che per l'interno, abbiamo il cosiddetto fenomeno del boom economico. Ma attenzione, a questo punto, esattamente nel momento di maggior successo, cominciano i guai, perché bisogna decidere. O continuiamo, secondo la strada di prima, maggiori esportazioni e allora c'è poco da fare. Bisogna tenere bassi i consumi interni. In un qualche modo bisogna raffreddare l'economia. Se invece riteniamo che questa fase, questa prima fase è già superata e bisogna sostenere l'economia essenzialmente incentivando i consumi interni, bisogna in qualche modo dare più strumenti monetari e quindi bisogna, come dicono gli economisti, inflazionare il sistema. Ma se l'inflazione esce di controllo, questa è pericolosissima, perché fa aumentare i costi di produzione sia per l'interno che per l'esterno e quindi si rischia di girarsi su se stessi in una spirale molto pericolosa. In questo caso bisogna frenare l'economia. Allora noi abbiamo contemporaneamente due bisogni, sostenere le esportazioni, sostenere i consumi interni, accelerare i consumi interni, rallentare i consumi interni. Ora così facendo si entra in una situazione che viene chiamata stop and go. Per sostenere i consumi interni si tenta di alzare i salari, ma così facendo si riducono le esportazioni, per mantenere le esportazioni si tentano di controllare i salari. Per sostenere la domanda bisognerebbe accelerare la spesa pubblica, ma così facendo vi è un rischio di inflazione. Cioè l'inflazione è quando i prezzi corrono più della capacità di generare un'efficienza interna in grado di recuperarli. Per evitare l'inflazione quindi si deve ridurre la spesa pubblica. Ma se in una situazione dal punto di vista internazionale che comincia a essere debole e quindi le esportazioni cominciano a calare, se è una situazione interna in cui i prezzi aumentando cominciano ad erodere la capacità di consumo delle famiglie, se anche gli investimenti cominciano a rallentare perché il futuro si fa grigio, se in una situazione di questo genere si taglia la spesa pubblica, il primo effetto non è la riduzione del deficit, ma è l'aumento del deficit pubblico. Sembra un paradosso. Il paradosso del faccio una politica di tagliare la spesa pubblica per ridurre il deficit dello Stato, ma tagliando la spesa pubblica in taluni casi il deficit può aumentare. Perché? Perché tagliando la spesa pubblica si riduce ancora di più la domanda aggregata e quindi riducendo la domanda aggregata anche le tasse che dovrebbero arrivare con le tasse legate alla produzione vengono meno. Quindi entriamo in una situazione molto complicata, sono casi che vediamo anche negli anni successivi, vediamo molte volte nella storia italiana e anche nei giorni recenti, quella di una situazione in cui è veramente molto complicato capire come muovere la politica economica. Questo coincide con una fase difficilissima. Alla fine degli anni Sessanta in tutta Europa, ma anche in tutto il mondo considerando gli Stati Uniti, comincia una fase complicatissima. Quella che era stata la regola dello sviluppo economico. In fondo i capitali erano dati, il costo del denaro in una situazione senza inflazione è data ed è prevedibile. Le esportazioni erano prevedibili perché la domanda internazionale cresceva e contestualmente i cambi erano fissi. La domanda interna dei consumi era legati a salari che rimanevano stabili, i singoli salari aumentavano perché entrava sempre più gente nel mercato del lavoro. Tutto sommato, capitale, il lavoro, le materie prime che a livello internazionale erano fissate in dollari e quindi erano stabili del tuo calante, questo quadro cambia completamente. Il primo segnale, quello che si chiama l'autunno caldo, scoppia in tutto il mondo una fase di fortissime rivendicazioni, soprattutto legate agli aumenti dei salari. Questo ha poi diversi risvolti, ad esempio un periodo di fortissima contestazione studentesca. Contestualmente parte la più grave crisi petrolifera del dopoguerra. Ricordo che nel frattempo la situazione politica internazionale resta congelata in un'Europa spaccata a metà, spaccata a metà anche con gravissimi momenti di tensione. Ricordo nel 1956 l'occupazione dell'Ungheria da parte dell'Unione Sovietica, ricordo negli anni 60 la crisi di Berlino e quindi la fortissima tensione su quella che era la faglia di rottura dell'Europa, cioè la divisione della Germania. Nel 1968 ricordo che l'Unione Sovietica e i paesi del patto di Varsala invadono la Cecoslovacchia. Una situazione fortemente critica che però ha dall'altra parte un riscontro altrettanto pesante in Asia. Dopo la guerra di Corea, di fatto a seguito della fine della guerra di Indocina, persa dai francesi nel 1954, si innesca un alto conflitto nel sud-est asiatico in tutta l'area del Vietnam. E ancora una volta, come vedete, questa divisione del mondo in due aree, di fatto avente come leader Stati Uniti per un verso l'Unione Sovietica dall'altro, nei punti di suttura, la Germania, la Cecoslovacchia, l'Ungheria, la Jugoslavia, ma dall'altra parte la Corea, Formosa, il Vietnam, hanno poi dei fuochi che si prolungano per decenni. In questa situazione scoppiano due bombe veramente deflagranti di quello che era l'equilibrio economico. Il primo, a seguito di una ennesima guerra in Israele, tra Israele e Palestina, tra Israele e i paesi arabi, scoppia di fatto nel 1973 la più importante delle crisi legate alle materie prime. È la prima grande crisi petrolifera. Quello che era il cartello dei paesi produttori, che in fondo aveva sempre prodotto di più all'aumento della domanda di energia, facendo anzi non solo mantenere stabili i prezzi, ma facendoli calare, inverte la sua lettura e comincia una politica di altissimi prezzi del petrolio. Quando le materie prime aumentano è come se alle famiglie venisse imposta una tassa e quindi la capacità di consumo delle famiglie si riduce. Se io ho un reddito di 100 e la benzina costa 10, insomma vuol dire che il 90% mi resta per tutte le mie attività, ma se la benzina costa 30 vuol dire che quello che mi resta è molto meno e quindi l'effetto che si ha è quella che si chiama una deflazione, cioè una stagnazione in cui l'economia si ferma. Legato a questo abbiamo un altro elemento importante. Per un verso abbiamo una stagnazione, ma dall'altra parte introducendo maggiori costi per le imprese vi è anche un forte rischio di inflazione. Allora noi nella letteratura avevamo due fenomeni. La stagnazione, quindi l'economia ferma e i prezzi bassi o addirittura calanti, la crisi degli anni 30 in America, quando i prezzi continuavano a calare, oppure l'inflazione, quando i prezzi aumentano ma l'economia gira. Negli anni 70 si sperimenta questa stranissima nuova configurazione, una bestia dalle due teste veramente pericolose. Si chiama Stagflation ed è una stagnazione con l'inflazione. In tutti i paesi vi è una spinta verso l'alto dei prezzi e un blocco della produzione. È una situazione che non aveva precedenti. La situazione internazionale precipita. Che cosa fa cadere in via definitiva questa situazione? Noi ricordiamo che a Bretton Woods si decide di assumere il dollaro come il il nuovo pilastro del sistema monetario internazionale. Era un accordo. Tutto l'oro veniva concentrato nelle mani degli Stati Uniti. Gli Stati Uniti garantivano che la quantità di dollari che era in giro per il mondo corrispondeva all'oro che era detenuto a Fort Knox. Nel 1971, nel maggio del 71 si scopre che questo non è vero. Non è vero perché per sostenere la forte spinta della guerra di Corea era necessaria una fortissima spesa pubblica. Per sostenere la guerra nel Vietnam era necessaria una fortissima spesa pubblica. È una situazione che ritroveremo anche negli anni recenti con la guerra in Iraq. In realtà si viene a scoprire che non esiste più un rapporto tra la quantità monetaria espressa in dollari e la riserva monetaria espressa in oro. La situazione è molto delicata e questa crolla al momento in cui il presidente francese De Gaulle domanda la restituzione delle sue quote di oro, un'azione politica durissima a cui il presidente degli Stati Uniti, Nixon, non può che rispondere con la dichiarazione di incovertibilità del dollaro in oro. Quindi con la dichiarazione che il sistema di Bretton Woods era finito. Il primo degli elementi che porta con sé questa dichiarazione è la fine del sistema dei cambi fissi. Per il sistema che aveva dominato il commercio internazionale dal 1944 fino al 71. Di fatto le monete vanno su e giù. Le vanno su e giù sia perché le economie sono diverse fra di loro, ma anche contemporaneamente perché si innesca una speculazione anche sulla merce moneta. Le monete cominciano a fluttuare e si avvia una straordinaria speculazione monetaria, mentre i prezzi del petrolio e delle materie prime vanno alle stelle. Quegli elementi di certezza che avevano permesso di prevedere gli investimenti, che avevano permesso di calcolare le convenienze di produzione, vengono meno e anche la produzione industriale diventa straordinariamente incerta. Nei paesi occidentali il costo del lavoro sale, vi è una ricorsa inflazionistica che porta in Italia a avere aumenti dei prezzi di oltre un quarto ogni anno. Quando vi è l'inflazione tutto si confonde, perché è chiaro che vi è anche una sorta di autoalimentazione dell'inflazione. Come abbiamo già detto, se io so che lo zucchero deve aumentare, tutti compriamo questo bene e poi che tutti compriamo questo bene il prezzo aumenta e quindi le persone che hanno comprato dicono che hanno fatto bene a comprare. questo vale per le case anche. Ad esempio, il prezzo delle case aumenta, tutti dicono, vedete che aumenterà, tutti comprano. Quando tutti comprano i prezzi continuano a salire. E allora tutti dicono, avete visto che abbiamo fatto bene a comprare e che abbiamo un valore molto alto? La risposta è che poi quando si tenta di vendere nessuno acquista e quindi in qualche modo questa bolla che vale per le monete, che vale per le azioni, che vale per gli immobili, che vale per qualsiasi materia prima, nel momento in cui poi esplode, lascia il diritto di sede alle macerie, come in questi anni, ma anche come negli anni recentissimi negli Stati Uniti, con la crisi che abbiamo chiamato del subprime. Quando di fronte alla crisi della moneta, tutti compravano case che poi effettivamente non avevano il relativo valore. Come ha reagito l'industria italiana a quella situazione di crisi? Nel 1980 parte uno scontro durissimo in quella che comunque era la fabbrica di riferimento dell'industria italiana, cioè la grande fabbrica della Fiat a Torino a Mirafiori. Fu uno scontro durissimo, fu un scontro durissimo che portò in evidenza alcuni tratti importanti. La principale impresa italiana continuava a ridurre la produzione, la principale impresa italiana si presentava con grandi difficoltà, anche finanziarie, ma questo era lo specchio di tutta una situazione italiana. La grande impresa presentava tra l'altro un sistema di governo interno, quella che si chiama governance aziendale, straordinariamente avviluppata attorno alla famiglia, alla famiglia proprietaria degli agnelli. Cominciò una fase in cui la ristrutturazione ebbe innanzitutto il carattere di grande scontro sindacale e di taglio, un drammatico, fortissimo taglio occupazionale nella grande impresa. Guardate questi dati, nel 1968 gli occupati nella grande impresa italiana erano 850.000, che divennero 5 anni dopo, con lo stesso volume di produzione, un milione. Nel 1981 erano appena calati a 914.000 sostanzialmente con la stessa produzione, ma questo poi negli anni successivi si ridusse drasticamente fino a giungere, nel 1994, alla metà degli occupati nella grande impresa di quello che era stato nel 1973. Pensate cosa vuol dire questa cosa ad esempio per una città come Torino. Torino che era cresciuta nella tensione produttiva della Fiat, che aveva tratto a sé manodopera da tutta Italia e che in questi anni invece comincia ad affrontare una crisi durissima che porta non soltanto al dimezzamento della grande industria, ma anche alla dislocazione, cioè a fare una chiusura di queste fabbriche per aprire altrove. Sono dati drammatici, perché testimoniano che quello che doveva essere il perno del sistema produttivo industriale in realtà stava affrontando una crisi che così come si presentava era fortemente incerta. In quegli stessi anni l'Iri raddoppia i suoi occupati e dal 1960 al 1980 passa da 250.000 a 556.000 addetti. Questo fu un elemento importante. Perché ad esempio la Germania si poteva permettere di avere come obiettivo fondamentale inflazione zero e non avere nessuna preoccupazione per la disoccupazione? perché la Germania di quegli anni, che cresceva fortissima, aveva nel proprio DNA la memoria storica di Weimar e nella Germania di quell'epoca l'inflazione era l'anticamera del disastro, ma contestualmente gran parte degli operai che venivano messi alle porte non erano tedeschi, erano turchi, erano spagnoli, erano italiani. Diversa la situazione interna italiana, dove gli operai che venivano messi a casa erano ugualmente cittadini di questo paese. In quella situazione l'impresa pubblica servì per fare i salvataggi. Per evitare la disoccupazione di massa si riempì e si gonfiò l'impresa pubblica, che ancora una volta quindi divenne complementare a quella privata. Non vi fu quindi un'opposizione, impresa privata è efficiente, impresa pubblica e inefficiente. Vi fu una complementarietà di un sistema che preferiva avere alta inflazione ma zero disoccupazione e zero disoccupazione è possibile perché si metteva dentro a Liri ma dentro anche a Levi quel tanto di crisi aziendale che se lasciate a se stesse avrebbe di fatto diverto un sistema industriale ancora molto fragile. In questa situazione, nella situazione di un'Italia che stava riflettendo pesantemente su se stessa, di un'Italia che ancora aveva basi molto fragili, di un'Italia che aveva avuto una crescita rapidissima in un periodo molto concentrato della propria vita, noi abbiamo quindi un fenomeno ancora una volta inedito, il perno del sistema industriale italiano. La industria del triangolo industriale entra in crisi e con questa entra in crisi anche l'Italia industriale, entra in crisi anche quella zona del paese Milano, Torino, Genova che aveva costituito però anche la base solida del movimento sindacale e operaio italiano. Sono anni terribili perché in questa crisi si cova tutta la vicenda delle brigate rosse, si cova tutta la vicenda dello scontro pesantissimo fra terrorismi rossi e neri. I dati del 1980 sono dati terribili, sono dati di un paese che ha una quantità di morti sconosciuti come nessun altro paese del mondo, neanche per citare il caso che si usa sempre in questi momenti del Sud America. Sono anni delle grandi stragi di Piazza Fontana, le stragi del Traino Italicus, sono gli anni dell'aeroplano che parte da Bologna e non arriva mai a Palermo, sono gli anni dei centinaia di morti di terrorismo in tutto il paese che però partono proprio da questo triangolo industriale. Sono gli anni però che vedono un'altra Italia ripartire e quel pezzo di Italia che stava fra il Nord industrializzato e il Sud emarginato, vi è una terza Italia, proprio così, una terza Italia che in quegli anni comincia a crescere, è l'Italia dei distretti industriali. Negli anni della crisi della grande impresa si consolidano nuove forme di produzione basate sulle piccole e medie imprese. Noi avevamo in Italia una grande area di piccole e medie imprese in settori poveri, un abbigliamento sicuramente non di lusso, prodotti meccanici sicuramente più legati all'agricoltura e anche all'industria, una attività anche nel settore alimentare però confinato a livello locale. Negli anni di crisi della grande impresa il fenomeno nuovo sono i distretti industriali. Voi vedete in questa cartina dell'Italia un'Italia che in parte è la Lombardia, nel Veneto, in Friuli, sicuramente in Emilia Romagna, in Toscana, nelle Marche, in tutta la fascia costiera adriatica fino alle Puglie, fa crescere un sistema industriale che è diverso da quello che avevamo. Mentre nel triangolo industriale noi avevamo un'industria basata sulla meccanica essenzialmente legata ai beni di consumo durevole, le automobili, i frigoriferi. Questa è un'Italia che, guardiamo insieme, produce alimentari, l'area azzurra, produce carta e prodotti in carta, l'area marrona, produce attività in plastica, lavorate in plastica, ma anche semplici come i contenitori per alimenti, quella rosa, un'area di meccanica soprattutto strumentale in Emilia Romagna, in Lombardia, ma anche in Friuli, che è quella verde, orificeria, Vicenza, Arezzo, pelli e conciature in Toscana, nelle Marche, ma anche in Puglia, e poi prodotti per la casa, sparsi un po' dappertutto, c'è quella grande macchia su nel Friuli, che sono l'area delle sedie, e poi queste macchie rosse che si individuano nelle diverse aree di tessile e abbigliamento. Un'Italia a macchie. Questo credo che sia molto importante, un'Italia a macchie. Un'Italia a macchie che fa vedere come la complessità del sistema produttivo, nel momento di crisi della grande impresa, diventa la grande ancora di salvataggio di un sistema industriale che era cresciuto troppo in fretta. La cosa evidente in questi anni è che proprio queste aree marginali, che sembravano destinate a essere semplicemente un residuo del passato, diventano il corpo centrale del nuovo sistema industriale italiano. Nascono in questi anni tra l'altro dei nuovi leader. Nascono, ad esempio, nell'industria tessi di abbigliamento, grandi fenomeni che poi negli anni successivi caratterizzeranno lo sviluppo italiano. Fatemi citare alcuni casi di impresa. Voi vedete nel Veneto questa grande macchia rossa, che è la grande area di influenza del gruppo Benetton. Il gruppo Benetton comincia essenzialmente distribuendo filati nelle case della campagna veneta per produrre beni che fino a quel momento non erano neanche vendute sul mercato del tessi di abbigliamento. Erano di fatto nel mercato parallelo o dello sport oppure del mercato dei prodotti del lavoro. Erano le felpe che fino a quel momento nessuno avrebbe portato per andare in banca. Era un altro mercato. Erano dei calzoni tipo jeans che nessuno avrebbe usato in città, ma soltanto per il lavoro. Cambiano i gusti degli italiani, ma questi cambi, questa varietà, questo bisogno di colori implica anche un modello organizzativo diverso. Fatemi tornare per un minuto alla vecchia fabbrica degli spilli di Adamo Smith. Adamo Smith ci insegnava che non esiste un modo perfetto di produzione. Il modo perfetto di produzione è quello del rendimento al mercato. Per cui se il mercato è tanto più grande, tanto più noi possiamo organizzare la produzione, le economie di scala statiche, ma nel contempo bisogna imparare. Se la domanda si articola e ci vogliono prodotti diversi, bisogna organizzare un modello di produzione per affrontare questo. C'è un caso che Smith cita e dice certamente se noi potessimo fare una grande manifattura per produrre vestiti di colore rosso, noi potremmo fare delle grandi economie di dimensione. Ma se di colpo per un lutto pubblico ad esempio occorrono dei vestiti neri, come potremmo fare? Bene, dobbiamo avere un sistema flessibile. Un sistema flessibile vuol dire un sistema che riesce a concentrare tutte le attività comuni a tutti in alcune fasi, mentre i tratti per differenziare i prodotti devono essere in altre attività. Che cosa succede in questi anni con il caso dei distretti industriali? Che non è più conveniente avere un'unica grande fabbrica integrata, non è più conveniente per molte produzioni avere un'unica lunga catena di montaggio, ma conviene avere una rete, una rete di prese piccole, ognuna specializzata in una fase, ma in grado di essere ricombinate continuamente in un ciclo produttivo che ha il suo vantaggio principale nella capacità di produrre prodotti differenziati. Certamente avrebbe un grande vantaggio fare tutti i vestiti uguali, ma quei vestiti uguali non li vuole più nessuno. Allora tanto vale fare tessuti uguali, addirittura in bianco, da ricolorare all'ultimo momento. Ecco, allora la rivoluzione dei distretti industriali è una rivoluzione più profonda che non quella del andiamo a cercare mano d'opera non sindacalizzata a basso costo. Certamente questo è stato il punto di partenza, cioè il lavoro a domicilio, ma è stata anche un'altra cosa, è stata anche la capacità di organizzare in tempi brevi un modo diverso di concepire la produzione, dove ad esempio la logistica, la capacità di organizzare la produzione è diventata poi quella che ha risposto alla incertezza. Nelle fasi di certezza come negli anni 50 conviene avere grandi fabbriche integrate, nelle fasi di incertezza conviene avere una rete di imprese, impresine specializzate in grado di lavorare in termini flessibili. Dal lavoro a domicilio iniziale, in termini molto rapidi, si giunge in tempo brevissimo a creare nuovi distretti, nuove reti di imprese, ma anche nuovi gruppi industriali che poi cresceranno moltissimo e investiranno non più soltanto nel loro settore, ma anche in altri comparti. Nel 2000, quando l'Iri verrà privatizzata, molti di questi nuovi investitori compreranno attività di servizio dismesse da l'Iri. Di fatto in questi anni 70 e 80 vi è un nuovo rilancio dell'economia industriale, dell'economia della industria di questo paese. Se volete approfondire questi temi potete farlo guardando il nostro sito internet. Ancora una volta, grazie a tutti.