Eccoci nuovamente qui per questa lezione su globalizzazione e crisi, un ciclo di lezioni che è dedicato proprio a capire che cosa vuol dire globalizzazione e perché all'interno di questo nuovo quadro noi dobbiamo parlare di crisi. Cominciamo subito con una riflessione che dice quali sono gli argomenti che tratteremo in questa nostra conversazione. Il primo è l'aumento degli scambi a livello mondiale, il secondo il significato di globalizzazione. Aumento degli scambi a livello mondiale, come avevamo detto e come torniamo a rifissare, gli scambi. Ora la letteratura economica sugli scambi, sul commercio nasce sostanzialmente già all'inizio dell'economia politica, già con Smith, con Riccardo si comincia a parlare di commercio internazionale, ma l'idea di fondo era che vi era un commercio nazionale, cioè all'interno di uno stesso paese vi erano degli scambi, anzi proprio perché vi era questo diritto agli scambi. In realtà vi erano anche dei modi di organizzare la produzione in maniera più efficiente per permettere una produttività individuale e di sistema tale da soddisfare sempre di più i bisogni della popolazione. fra paesi, beh fra paesi in Smith ad esempio si vendeva l'eccedenza di quello che noi avevamo realizzato a livello nazionale, quest'anno abbiamo una produzione scarsa di mele, beh la vendiamo tutto all'interno e non c'è spazio per il vento all'esterno. Quest'anno abbiamo una produzione eccezionale di mele? Bene, il più rispetto al consumo nazionale viene esportato. Questa idea, che era un'idea molto pionieristica del commercio, già con Riccardo, cioè all'inizio dell'Ottocento, Smith scrive nel 1776, cioè all'inizio della rivoluzione industriale, Riccardo nel 1815, cioè già in una fase di piena espansione della nuova industria, in realtà sviluppa una teoria diversa, che è una teoria del io ho delle cose, tu hai delle cose, vediamo di scambiare quelle su cui siamo relativamente più efficienti, che era il famoso esempio del rapporto fra Inghilterra e Portogallo, che venne già all'inizio dell'Ottocento di fatto regolato con un accordo bilaterale fra chi produceva il vino e chi produceva le stoffe. Cioè in un qualche modo vi era un mondo a due prodotti, due paesi, tutte e due producevano stoffa e vino, ma la convinzione è che in Portogallo le condizioni per produrre il vino erano migliori che in Inghilterra, quindi questi avevano un vantaggio competitivo maggiore relativamente all'altro e per contro la stoffa veniva prodotta meglio in Inghilterra che aveva quindi un vantaggio relativo. Quindi lo scambio era in ragione della capacità di organizzare la produzione in modo da essere relativamente più avvantaggiato dell'altro. Qual è la differenza fra la teoria di Smith e la teoria di Riccardo? Che in Smith se io ero capace di generare il surplus sia nel vino che nella stoffa, ero io che vendevo sia gli uni che gli altri. Cioè nello scambio Inghilterra-Portogallo, se l'Inghilterra fosse stata più competitiva del Portogallo sia nel produrre il vino che nel produrre la stoffa, l'Inghilterra avrebbe venduto tutto all'altro paese, ma l'altro paese non avrebbe avuto in tempi brevi niente con cui ripagare quello che importava e cioè sarebbe andato sostanzialmente in disastro economico in default. Il fatto invece di ragionare in termini relativi determina la condizione per cui vendendo io questo ma comprando questo andiamo verso una sorta di equilibrio fra i due paesi. Quando questo equilibrio viene meno, cioè quando in buona sostanza il valore delle merci che io esporto, ad esempio la stoffa, mi genera un valore più alto di quanto non sia il valore generato dal vino, beh questo è un rischio perché rischia di determinare della condizione di instabilità permanenti che poi di fatto non possono essere solte. Allora in quel caso ci dovrebbe essere un sistema automatico, un sistema proprio quasi istantaneo di aggiustamento e questo sistema è, laddove ci sono degli scambi monetari, è sostanzialmente la svalutazione. Con una svalutazione un paese sostanzialmente dà un'accelerata ai propri beni perché i prezzi si ribassano e quindi nel tempo ci dovrebbe essere un riequilibrio. Questa idea quindi di un commercio internazionale sempre più centrato su l'incrocio su paesi diversi, ognuno dei quali esporta il bene in cui lui è relativamente più efficiente, con sistemi monetari fra di loro sganciati, di fatto permetteva di aggiustare progressivamente il sistema complessivo. Però questa cosa ha avuto fasi diverse e di fatto anche i volumi di commercio a livello mondiale dalla fine della guerra ad oggi sono molto diversi. Prendiamo questo grafico, guardate questo grafico. Questo grafico è il valore complessivo dei beni e dei servizi scambiati in tutto il mondo, commercio mondiale, in una serie storica che va dal 1948 al 2013. Voi vedete che noi abbiamo, misurato i dollari americani a prezzi correnti, abbiamo in realtà tre situazioni molto diverse. Abbiamo un primo periodo che arriva fino a questo punto in cui comincia l'accelerazione, questo punto in cui, vedete, c'è nettamente un'accelerazione. Questo è il 1971 e questo è il 2001, che abbiamo messo con una riga per individuare un passaggio di fase. In realtà la fase non nasce nella notte che va fra il 31 dicembre del 70 e il primo gennaio del 71. In realtà questo punto qua è all'interno di un periodo di transizione, così come è chiaro che questo è un periodo di transizione. C'è una sorta, dicono gli economisti, che da questo punto a questo punto c'è quella che si chiama una traversa, cioè l'idea di andare da uno stato economico all'altro. Ma vediamo le tre fasi. Vediamo le tre fasi. Vediamo le tre fasi perché sono tre fasi che hanno anche situazioni economiche e politiche molto diverse. La fase numero uno, dalla fine della guerra all'inizio degli anni 70. Dalla fine della guerra all'inizio degli anni 70 noi, vedete, abbiamo un commercio tutto sommato piatto. Abbiamo una situazione in cui oltretutto sembra che non vi sia commercio internazionale. Eppure era la situazione che paradossalmente doveva favorire il massimo degli scambi. Era la situazione in cui paradossalmente tutto doveva essere dato. Perché nei famosi accordi di Bretton Woods, di cui abbiamo parlato molte volte nell'ambito di questo nostro corso, beh, in quella situazione lì si tentava di dare al mondo, che però per quell'epoca il mondo era e lo sarà soprattutto dal 1948, quando poi il mondo si spacca in due, perché è nel 48 che si traccia la linea fra Occidente ed Oriente, noi in quella fase lì abbiamo una situazione in cui viene fissata una moneta di riferimento, il dollaro americano. Voi ricordate che a Bretton Woods, Lord Keynes, rappresentante inglese, voleva una moneta composita come l'euro, cioè una moneta che non esisteva prima, in cui ogni economia metteva i suoi pezzetti, ma prevalso gli americani. Gli americani garantivano il sistema del commercio mondiale. Prendevano l'oro di tutti, lo mettevano in una cassaforte, il famoso Fort Knox, voi ricordate anche il film di 007 che vuole rubare tutto l'oro del mondo, e dall'altra parte loro garantivano a qualsiasi paese, laddove non potesse tenere oro nelle proprie cassaforti per garantire alla propria moneta, di poter tenere dollari americani. Però fissavano anche gli scambi, le monete. Per tantissimi anni un dollaro valeva 625 lire, una lira sterlina 1750, un Marco 331, cioè in un qualche modo anche questa situazione era fissata. E in questo periodo succede un'altra cosa. Anche il costo del petrolio, il costo delle materie prime è fissato o addirittura è calante. Sono gli anni della ricostruzione, sono gli anni in cui il vincitore, diversamente da quanto è successo nel 1918, non domanda i danni ai vinti, ma addirittura dà delle risorse finanziarie per pagare la ristrutturazione. In questa epoca crescono le economie nazionali, cioè l'economia all'interno dei confini. Ma lo scambio internazionale, come voi vedete, è ridotto a situazioni marginali. Questa situazione di apparente perfezione di fatto si consuma e si consuma già alla fine degli anni 70, no anzi scusa, alla fine degli anni 60. Negli anni 70 c'è già l'instabilità. Alla fine degli anni 60 in tutti i paesi scoppiano delle fortissime tensioni, prima gli studenti, poi gli operai. Perché è chiaro che in un'economia che deve crescere bisogna in un qualche modo sostenere la domanda con salari più alti. Ma salari più alti vincolano le esportazioni. Il caso italiano è un caso clamoroso. L'Italia fra il 1948 e il 1960 cresce in maniera rapidissima, più della Cina. Tra il 58 e il 61 abbiamo dei ritmi di crescita a due cifre. Ma a quel punto però il problema diventa cruciale. Si cresce per domanda interna e allora i salari devono essere alti. Si cresce per domanda esterna e allora i salari devono essere bassi. Entrano una fase che si chiama di stop and go, di cui abbiamo parlato a lungo. Questa contraddizione di fatto fa sì che in tutti i paesi del mondo sbagliato, quel meccanismo che appariva solido e forte in realtà fosse una specie di formaggio cruviera. Cioè era pieno di buchi. E in particolare l'economia americana era piena di buchi, al punto tale che quando il generale de Gaulle nel 1971 domanda agli Stati Uniti la restituzione del proprio oro perché voleva uscire dal sistema monetario salta fuori che a Fork Knox non era arrivato Goldfinger ma era arrivato il governo americano, non c'era più niente. Non c'era più niente nel senso che non c'era più la capacità di garantire un sistema del commercio mondiale che era in un qualche modo ormai dentro a meccanismi di crescita diversi da quello pensato vent'anni prima. Con la dichiarazione di inconvertibilità del dollaro comincia la seconda fase, guardatela. Qui comincia la fase della instabilità monetaria. Il dollaro cresce perché si svaluta, poi cala, poi va su, va giù, comincia la speculazione. Ma questo si porta anche alla liberazione del commercio. Qui c'è la prima vera crisi del dopoguerra, è la crisi petrolifera. I presti delle materie prime cominciano a crescere, crescono i salari, cresce il costo del denaro perché c'è inflazione e quindi in un qualche modo il sistema cambia e i volumi di attività cambiano e cambiano anche i modi di fare commercio. Il terzo fase, quello che comincia con Doha, cioè l'idea che le regole che fino in quel momento avevano bloccato e diviso il mondo non ci sono più, anche perché qui cade il muro di Berlino. Voi vedete una straordinaria crescita del commercio mondiale che è dovuto anche al fatto che paesi che prima erano a basso consumo diventano di altissimo consumo. Ma voi vedete qui la grande crisi che io attribuisco proprio a questa idea di un mondo che cresce nell'illusione che siano i mercati ad autorregolare i comportamenti collettivi. Qui abbiamo un secondo effetto, ancora una volta legato all'economia americana di cui abbiamo parlato, cioè l'esplosione della economia di carta, cioè dell'idea che si potesse avere una nuova fase in cui non vi era né lavoro né produzione ma solo finanza. Vi ricordo che qui il rapporto fra il PIL, il prodotto interno lordo, cioè la quantità di investimenti, di consumo, il lavoro delle famiglie e la carta, i derivati, gli options, le obbligazioni sulle azioni delle obbligazioni, tutta quella roba lì, qui era 1 a 1, cioè c'era tanta carta quanto PIL, qua arriva 1 a 13, cioè per ogni dollaro, per ogni euro di lavoro ce ne erano 13 di carta e quindi di speculazione finanziaria, qui siamo tornati a 1,5, quindi questa è stata la grande fornace in cui sono stati buttati anche tutta la parte di nuova economia finanziaria e ma anche molti dei risparmi dei cittadini. Ma torniamo a fare il nostro punto, allora la prima fase va dalla fine della guerra del 71 quando salta il sistema di Bretton Woods, il sistema di cambi fissi, la seconda discontinuità è nel 2001 quando si apre in via definitiva il commercio mondiale abbattendo le tariffe che limitavano gli scambi, i paesi sviluppati e i paesi emergenti hanno un rapporto diverso e come abbiamo detto ancora, cambia l'idea stessa di globalizzazione, cioè mentre prima avevamo un commercio inter, nazionale, cioè la nazione stato era il centro del nostro sistema di analisi, qui noi abbiamo oggi l'idea che stesse imprese possono in realtà mettersi in condizione di muoversi su diversi paesi. Quindi da una parte il prodotto del mondo dipende sempre di più dall'andamento di crescita e oggi sappiamo anche dai rallentamenti dei paesi emergenti, sappiamo che guardando questa figura questi sono, questo è il totale mondiale, questo è l'andamento dei paesi sviluppati che come vedete in termini di volumi conta ancora molto di più di quanto non viene realizzato nei paesi in via di sviluppo, nei paesi emergenti, quindi guardando l'insieme dei valori vediamo che se questo è l'andamento dell'economia mondiale, questo è fino a oggi e questa è la proiezione fino al 2020. Noi abbiamo chiaramente che all'inizio della storia, come voi vedete, il volume totale di commercio è sostanzialmente legato all'andamento dei paesi sviluppati, vedete? Questo è il 2000, vedete che a un certo punto le due linee si divaricano perché in realtà comincia l'accelerazione data da quello che chiamavamo in maniera arrogante il terzo mondo. Questa cosa è ancora più chiara se noi la mettiamo con dei numeri indice, perché se noi guardiamo con dei numeri indice, cioè vediamo il fatto 100, una certa data, che cosa succede, voi vedete che fatto 100, il 1980, fino ad un certo punto questo era più basso, questi sono i paesi emergenti, vedete chiaramente che da qui comincia l'accelerazione e nel 2004-2005 il tasso di crescita di quei paesi che chiamavamo sottosviluppati è molto più alto di quanto non sia quello dei paesi sviluppati. Questa è la linea mondiale, prima questo stava sotto, adesso questo sta nettamente sopra il livello dell'economia mondiale. Se tutto questo ha un senso e il senso è di un'economia che deve tener conto sempre di più di un numero di attori che prima erano al margine, pensate ad esempio il fatto che quando eravamo in questa situazione, vedete la linea blu e la linea verde coincidenti, in fondo noi pensavamo che potevamo fare i conti senza questi, cioè era il concetto di chi sono i cosiddetti fattori endogeni, cioè i fattori interni al sistema e quali sono invece i fattori esogeni, quelli cioè esterni al sistema. Se avveniva qualche cosa in Cina, fino a quel momento noi la consideriamo come un fatto esterno di cui più o meno andare a verificare in termini generali l'impatto sul nostro insieme. Da questo momento poi anche la Cina è endogena al sistema degli scambi, se succede qualche cosa in Cina immediatamente noi ne abbiamo effetti. Eccola la Cina, il vecchio dragone, il dragone di fuoco che rappresenta sostanzialmente un paese che è continuamente in crescita. Vedete, faccio una parentesi, noi raffiguriamo la Cina sempre con il dragone. Nella iconografia cinese il dragone è un animale molto interessante, io credo che oggi rappresenti veramente la Cina. Il dragone è un animale mitico che vola e quando è in cielo fa paura perché indica le vie nuove. il dragone che si ferma a terra muore. Questa è la Cina. La Cina ha bisogno di crescere continuamente perché il suo livello di contraddizione interna è tale che se rallenta l'economia la paura è che poi il sistema nel suo insieme non sia in grado di tenere i processi di trasformazione rapida che sono stati messi in corso. E allora è chiaro che quando si dice la Cina cresce molto e quindi ci fa concorrenza, no, la Cina cresce molto ed ha trascinato in un qualche modo la crescita mondiale. Il rallentamento della Cina, che in parte è fisiologico, oggi incide direttamente sull'andamento dell'economia mondiale perché ad esempio ha ridotto l'acquisto di beni capitale, ma il rischio è di una Cina che non riesca a tenere i ritmi di crescita degli ultimi anni lasciando al suo interno spazio per conflitti che poi non sono governabili dall'interno. Egualmente il caso del Brasile, dove una fase di crescita rapidissima ha però lasciato in evidenza delle condizioni dei conflitti interni che oggi stanno cominciando ad emergere. Egualmente il caso della Russia, che forse è il paese che più di tutti ha generato e trasformato completamente la propria struttura istituzionale. Quello che però in un qualche modo diventa per noi interessante è questo, ancora una volta un'analisi di political economy, cioè un'analisi che vede gli andamenti dell'economia strettamente interconnessi con quelli della politica e con quelli delle istituzioni. Quali sono gli spunti di riflessione allora che noi proponiamo in questa nostra lezione? Il primo è come cambia il commercio mondiale dalla fine della guerra ad oggi. Ne abbiamo parlato lungo, abbiamo individuato dei tre fasi, abbiamo ragionato sul tema di come varia il PIL nelle economie mature e in quelle emergenti, cioè l'idea che le economie occidentali in fondo hanno avuto periodi più o meno lunghi per passare da una fase iniziale ad una di accelerazione, ad una di rallentamento, ad una di stabilità e a una di declino. Nei paesi emergenti noi stiamo vedendo queste stesse fasi compresse nel giro di vent'anni, cioè quindi anche il ciclo economico da cui avevamo partiti la volta scorsa in realtà non è uguale per tutti. E all'interno del ciclo economico mondiale ci sono dei cicli più brevi che individuano l'andamento degli stessi paesi. Il rischio è che noi andiamo verso una globalizzazione in cui gli scambi mondiali mettono a duro confronto istituzioni diverse e le istituzioni in realtà non sono in grado di aggiustarsi e si richiudano nel tentativo vano di tornare ad un Novecento che ormai è finito. Quindi due spunti di riflessione, come cambia il commercio mondiale dalla fine della guerra ad oggi, secondo come varia il prodotto interno lordo nelle economie mature e in quelle emergenti. Qui poniamo un problema fondante. Cosa vuol dire globalizzazione? Qual è il significato oggi della parola globalizzazione? Globalizzazione, significato del termine vuol dire diventare globale. globale vuol dire essere in grado di essere presenti in tutti i contesti nello stesso momento e nello stesso modo. C'è un esempio che io faccio sempre e che vorrei ripetervi. Pensate, quando io ero un bimbo andavo al cinema. Andavo al cinema in un piccolo paese della bassa padana. Il cinema lo teneva il prete, che aveva anche il cinema. Un film veniva prodotto negli Stati Uniti. Dopo averlo diffuso in tutti gli Stati Uniti, veniva passato in Europa. In Europa facevano lo stesso percorso. Prima le grandi città. Si faceva la serata inaugurale in un grande cinema di Roma. Poi lo facevi a Milano. Poi lo facevi nelle città più piccole. Poi lo facevano nelle città più piccole. Ora che arrivava nel nostro cinemino di un paese di campagna, passavano mediamente tra i 5 e i 6 anni. Quello stesso film poi arrivava alla televisione. Io ho un'età che era una televisione in bianco e nero e ricordo che c'era un canale per cui il lunedì sera c'era il film, arrivava mediamente dopo 15 anni. Oggi un film, uno stesso film, viene lanciato sostanzialmente negli Stati Uniti il 14 di dicembre. Il 15 di dicembre è in distribuzione in tutti i paesi del mondo contestualmente. Ma contestualmente parte anche la versione poi da poter vedere sui nostri schermi, che non è più neanche una televisione, il nostro computer. Contestualmente partono anche tutte le attività connesse del merchandising. contestualmente partono anche tutta una serie di business connessi con quelle figure, con quelle storie, con quelle narrazioni. Cioè mentre alla storia del film, del cinema, del prete, noi avevamo in fondo un'applicazione della teoria del ciclo del prodotto. Un prodotto parte nel paese più sviluppato, si cresce all'interno del mercato nazionale, quello che si chiama in inglese il domestic market. Poi lo stesso prodotto viene spostato in un altro paese e si ripete la stessa storia. E poi in un altro paese. Poi all'interno dello stesso paese frammenti i mercati delle città e quello delle campagne. Oggi uno stesso film non ha più un ciclo di vita del prodotto sequenziale fra i diversi mercati nazionali, ma ne ha uno unico che è di fatto su tutti i paesi e su tutti i mercati. Questo vale per i computer, questo vale anche per gli automobili, questo ormai vale per tutti i prodotti. Questo in realtà reintroduce alcuni elementi. Innanzitutto reintroduce un tema che sembrava perduto, quello delle economie di scala, cioè dei vantaggi di dimensione. non più soltanto legato alla produzione fisica, ma legato proprio alla capacità di stare su questo mercato mondiale. Noi possiamo essere degli straordinari produttori di un bene specifico, ma se dobbiamo venderlo in tutto il mondo abbiamo bisogno di una organizzazione adeguata a tutto il mondo. Se noi dobbiamo vendere un film in tutto il mondo, ad esempio vuol dire che dobbiamo inventarci un apparato di traduzione. Mentre una volta, ad esempio il film che vi raccontavo prima, arrivava in un paese e fra il primo momento in cui faccio il film e il momento in cui lo faccio in Italia c'è il tempo per predisporre e organizzare in sequenza, ad esempio, le traduzioni. pensate a film come Via col vento o pensate I dieci comandamenti. C'era tempo per predisporre a livello di ogni paese delle traduzioni. Oggi, paradossalmente, nel momento in cui ho venduto quel film in tutto il mondo, devo venderlo con allegate, contestuali, le cento diverse versioni. Pensate che cosa vuol dire questo per la gestione, ad esempio, di prodotti fortemente differenziati, come le scarpe. Io posso passare da produzioni di scarpe, e uso la parola scarpa, dove la scarpa è una scarpa prodotta magari in un paese di estremo oriente a prezzo bassissimo, da rivendersi sostanzialmente sui mercati in una capitale come Roma, a 15 euro, e chiamo scarpe anche quelle scarpe marchiate con grandi marchi che una grande impresa francese fa produrre in Italia, vende contestualmente a Las Vegas e a Hong Kong e le vende a 3.000 euro il paio. Si chiamano scarpe le une e le altre, ma è chiaro che i due prodotti non sono comparabili, perché rispondono a bisogni diversi, rispondono a gusti diversi, a condizioni diverse. Il mercato globale è un mercato quindi non soltanto differenziato in termini di paesi, ma è differenziato anche in termini di qualità. Se un paio di scarpe da 3.000 euro in un paese piccolo e chiuso può essere una nicchia di mercato, in un mercato globale diventa invece un nuovo comparto, un nuovo settore. Se io faccio auto, chiamo auto un'auto di piccola cilindrata in cui vale la concorrenza di prezzo, chiamo auto anche una Ferrari, una Maserati, una Lamborghini, il cui prezzo è 10-15 volte tanto e che probabilmente in un mercato piccolo può essere servato un piccolissimo numero di acquirenti e quindi può essere generato in termini artigianali, se in termini di produzione, di gestione del mercato, in un grande mercato diventa invece un nuovo comparto, un nuovo settore, un nuovo modo di organizzare l'economia. Quindi il tema di globalizzazione vuol dire che i mercati cambiano non solo in termini di estensione fisica, ma anche in termini di esplosione del concetto di qualità. E quindi dall'altra parte vuol dire che anche i sistemi produttivi devono adeguarsi ad avere un'estensione di carattere mondiale, cioè devono diventare globali. Noi prima potevamo avere tutto dentro ad una singola fabbrica, poi avevamo tutto in un distretto industriale, cioè il territorio faceva da legante. Oggi probabilmente abbiamo cicli produttivi che sono sparsi in tutto il mondo, così che io prendo un prodotto e mi domando dove è fatto questo prodotto. Prendiamo un telefonino, prendete il vostro telefonino in mano e guardate, fatevi la domanda. Dove è fatto questo prodotto? E vedete che questo prodotto è fatto da parti che possono essere assemblati in Cina, un software che può essere fatto negli Stati Uniti, un'attività trade, cioè la commensalazione che può essere fatta in Germania. E poi dentro ci possono essere delle app che vengono fatte in Venezuela, cioè gli stessi prodotti a loro volta sono l'esito di organizzazioni produttive straordinariamente complesse. Il significato del termine globalizzazione quindi coincide con la complessità dei mercati e la complessità dei sistemi produttivi in un contesto che, come abbiamo visto prima, è fortemente instabile quindi fortemente più difficile da interpretare. Su questo, i spunti di riflessione che proponiamo per questa lezione sono cosa indica il termine globalizzazione? La globalizzazione dei mercati si porta dietro la globalizzazione dei sistemi produttivi, però con una grande attenzione, perché noi abbiamo globalizzato i mercati e i sistemi produttivi, ma i consumi sono diversi, anzi sono più differenziati di prima, le culture rimangono diverse e in un qualche modo bisogna anche, non dico proteggere, ma sicuramente valorizzare la biodiversità culturale di diversi contesti, ma dall'altra parte questo fa parte della complessità a cui però troppo spesso corrisponde invece una non complessità istituzionale che di fatto fa sì che vi è una discrepanza fra la capacità di capire e di gestire e di governare i cambiamenti del mondo, ma soprattutto alle fasi di transizione, quelle che la teoria chiama le traverse, e la capacità delle organizzazioni istituzionali e politiche di essere da referente per questi cambiamenti. Sulla base di questo i termini differenza fra internazionalizzazione e globalizzazione diventa rilevantissimo, perché un'economia inter-nazionale è un'economia che ha negli Stati nazionali ancora il suo punto di riferimento, un'economia globale è un'economia che vede lo svolgersi dei sistemi produttivi, lo svolgersi dei sistemi di scambio, lo svolgersi anche dei sistemi finanziari e ancora più andare molto al di là degli stessi modelli di organizzazione istituzionale che noi ereditiamo dal passato. Questo vale per i livelli nazionali, questo vale anche per l'Europa e i sistemi sovranazionali che ci siamo dati a partire da tutte quelle organizzazioni internazionali, il Fondo Monetario, la Banca Mondiale, le banche di sviluppo che continuano comunque a ragionare in termini di Paesi e di Stati nazionali. Sulla base di questo, il riepilogo delle domande che noi ci proponiamo per questa lezione, come cambia il commercio mondiale dalla fine della guerra ad oggi, lo abbiamo visto, tre fasi, tre fasi che ovviamente sono strettamente collegate perché il cambiamento non è un cambiamento di una notte ma che noi abbiamo assunto a riferimento alcuni fatti politici, istituzionali che però hanno avuto un effetto straordinario poi anche sulla vita delle persone. Il primo è quando il Presidente Richard Nixon dichiara che gli Stati Uniti non sono più in grado di convertire il dollaro in oro che era, ricordate, il concetto base di Bretton Woods cioè io tengo tutto l'oro e voi tenete il mio dollaro ma il dollaro vale come l'oro lui dice no, non è più vero il dollaro non vale come l'oro il dollaro è una moneta come le altre e allora da lì scoppia questa grande fase nuova della instabilità monetaria ma è una fase che in realtà coincide anche con una fase diversa della maturazione dei paesi occidentali e diciamo diversa anche dal punto di vista politico perché anche quel sistema bipolare che noi avevamo conosciuto a base dal 48 in poi degli equilibri armati a livello mondiale diventano sempre più instabili. Il secondo punto è gli accordi di Doha ancora una volta un fatto segnaletico che però è stato anticipato dalla caduta nel mondo di Berlino quindi un altro fatto segnaletico per ricordare che il mondo diviso era finito ma anche un fatto segnaletico per dire che alla porta del piccolo mondo d'Occidente bussavano di fatto i grandi paesi che noi avevamo tenuto al margine. Abbiamo visto in questa lezione sia in termini di valore assoluti che in termini di indice che il mondo occidentale e i paesi emergenti contano ancora per i due terzi del commercio mondiale ma gli altri hanno un tasso di crescita più rapido. All'interno di questo abbiamo visto in particolare la crescita della Cina ricordando però che proprio perché sono crescite rapide hanno al loro interno nella loro pancia dei conflitti che rischiano di a loro volta esplodere nel momento in cui non viene mantenuto il tasso di crescita e quindi è per questo che il recente rallentamento della Cina preoccupa non soltanto il governo cinese ma anche tutti i governi del mondo. All'interno di questo la seconda domanda come varia il PIL nelle economie mature e in quelle emergenti si accompagna alla domanda come si trasformano le società delle economie mature e di quelle delle economie emergenti. Le economie emergenti hanno situazioni in cui al loro interno ancora fortemente diversità con situazioni che stanno rapidamente maturando e situazioni che stanno declinando ma anche nell'ambito dei paesi più sviluppati e in particolare dell'Italia noi abbiamo chiaramente che questi grandi processi mondiali stanno cambiando la geografia reale con un'area nord che è più integrata di prima nei commerci mondiali e più integrata di prima nell'ambito europeo e le aree del meridione che sembrano aver sofferto delle concorrenze dei paesi emergenti e rischiano di essere ancora più al margine di prima. Globalizzazione quindi che non è soltanto da vedere con le luci tutte splendenti finalmente del mondo che si ritrovano e tutte negative del mondo che si spacca ma che come tutti i fenomeni complessi richiede più di una rente per essere analizzata. Come tutte le volte noi anche in questa nostra riflessione sulla globalizzazione anche in questa nostra riflessione continueremo a vedere sul nostro sito tutte le letture aggiuntive e tutti gli eventuali ulteriori approfondimenti. Grazie ancora una volta. Grazie. internazionalizzazione2037.47s       2038.71s