La crisi italiana La crisi italiana La crisi italiana Facendo questa riflessione entriamo nel secondo argomento che è l'Italia nella globalizzazione, cioè non più un'economia italiana chiusa e separata, ma l'economia italiana come una parte di quella grande trasformazione che è stata l'apertura dei mercati. Andiamo avanti. Quindi l'economia, quindi non solo l'industria, ma l'economia nel suo insieme. L'economia vuol dire l'industria, l'agricoltura, le materie prime, vuol dire i servizi, vuol dire la pubblica amministrazione, vuol dire cioè il modo con cui una società genera risorse per potersi riprodurre. Questo è un grafico che abbiamo già visto ed è il ciclo economico del mondo dal 1980 al giorno nostro, al 2015-2016. Vedete, l'abbiamo detto più di una volta, che noi abbiamo due periodi molto netti. Il primo periodo che arriva sostanzialmente fino alla fine del Novecento e poi il 2000. Qui è molto chiaro, cioè a volte nei secoli passati non era così netto il passaggio da un secolo all'altro. Qui di fatto il Novecento finisce nel momento in cui l'andamento dell'economia mondiale, dell'economia dei paesi sviluppati e quella dei paesi sviluppati, tutto sommato viaggiano insieme. Dall'inizio del nuovo secolo invece abbiamo un salto. I cosiddetti paesi emergenti crescono molto rapidamente, è la riga in alto. I paesi sviluppati crescono meno, i paesi sviluppati crescono molto meno. Vedete, questi sono i paesi in via di sviluppo o emergenti che effettivamente nei primi anni del nuovo secolo emergono. Questa è la media mondiale, questa è la media dei paesi sviluppati. E questa riga? Che cosa è questa riga? Che dal 1980 in poi sta sempre sotto a tutti gli altri. Questo grafico sono i tassi di crescita annuale, cioè come l'economia da un anno cresce rispetto all'anno prima. Questa riga gialla è l'Italia. Questa brutta riga, brutta perché come vedete ci dice che l'Italia è cresciuta sistematicamente meno della media dei paesi sviluppati, della media mondiale e l'andamento della economia italiana negli ultimi 40 anni. Vedete? Allora, noi abbiamo crisi diverse. La crisi più clamorosa è ovviamente quella del 2009. E la crisi cominciata con il default, con il fallimento della banca americana Lehman Brothers, siamo nel 2007, la grande bufera finanziaria che ha coinvolto tutto il mondo, ha tirato giù l'economia americana, l'economia europea, l'economia giapponese. Questa ha tirato giù anche il resto del mondo e ha tirato giù anche la crescita irresistibile della Cina, del Brasile, dell'India. Dopodiché, voi avete visto, c'è stato un rimbalzo e questi sembrano riprendere. Anche l'America sembra riprendere. L'Italia ha avuto una caduta più profonda degli altri, ma soprattutto ha avuto nel 2012 una nuova crisi, quella che si chiama il Double Deep. Ma prima di allora vi è stata una crisi all'inizio del nuovo secolo, una crisi nel 1993, una crisi nel 1980. E quindi vedete che stiamo parlando di le crisi italiane. Allora, se questa del 2009 è stata la partecipazione della crisi italiana alla crisi mondiale, è stata cioè in un qualche modo il rimbalzo di quel grande cambiamento che c'è stato a livello mondiale, che è stata l'esplosione della bolla finanziaria, quando vi era l'illusione pericolosissima che si potesse fare ricchezza senza il lavoro, che si potesse fare crescita economica senza l'industria. Cioè quella sorta di americanismo che colpì tutti all'inizio del nuovo secolo e che portò a pensare che la ricchezza era solo speculazione finanziaria. Abbiamo visto molti film su questo, molti film sul crollo di Wall Street e anche sui lupi e gli squali che di fatto riempivano le pagine, anche rosa, dell'economia americana. Bene, questo è stato il prezzo che tutti abbiamo pagato a quell'idea malsana di un'economia senza il lavoro. Ma questa per l'Italia è qualcosa di più. È stata una crisi di aggiustamento, è stata la crisi di un sistema che è stato a lungo chiuso e che oggi si trovava a dover operare in economia aperta. Però se noi torniamo indietro, noi vediamo che la malattia italiana era una malattia lunga, perché progressivamente in questi anni si riduceva la base produttiva, la base di competitività e fino a questo periodo si immaginava che l'unico modo per competere a livello internazionale era sostanzialmente svalutare la lira, cioè in un qualche modo drogare la nostra economia abbassando il nostro tasso di cambio. Poi è chiaro che abbiamo avuto una crisi quando è entrato l'euro, cioè quando non bastava più giocare sui numeri, ma bisognava far crescere l'economia su cose vere, su cose di sostanza, cioè sulle competenze del lavoro. Ma andiamo avanti sempre in questo ragionamento. Vedete, dal 2000 l'economia italiana è più lenta delle altre economie, la crisi del 2009 la più profonda, la crisi profonda continua, anzi si ripete, nel 2012. Però facciamo un attimo la verifica di questo. Vedete, questo è un grafico complicato, però secondo me è importantissimo. è uno studio fatto da Mediobanca, R&D è il centro di ricerche di Mediobanca, una importantissima banca italiana, sulle multinazionali che operano nel nostro paese e che operano in diversi paesi del mondo. C'è una riga che rappresenta il costo del lavoro per addetto. Questo è il valore aggiunto che questo costo del lavoro produce, cioè io spendo mille in costo del lavoro, questi mille euro che io spendo per dare ad una persona, quella persona quanto reddito mi produce, cioè quanto aggiunge lui di più. Il rapporto fra il valore aggiunto e il costo è quindi l'idea di quanto in più, quanto di competenza, quanto di intelligenza, quanto di ricerca, quanto di innovazione si mette dentro al prodotto. Voi vedete ad esempio che negli Stati Uniti, in Europa, in Asia e in Russia e nel resto del mondo, ci sono dei rapporti diversi fra il costo del lavoro e il valore aggiunto. Ad esempio vedete che in Asia il costo del lavoro, in questo periodo che era 2013, era molto basso, era ad esempio un quarto di quello degli Stati Uniti. Ma vedete anche che il valore aggiunto che si produceva con questo investimento in persone in Asia era la metà di quanto avveniva negli Stati Uniti. Vedete che in Europa il costo del lavoro è più basso che in America, ma il valore aggiunto è più basso, vuol dire che il contenuto di ricerca, innovazione e competenze è più basso. Andiamo avanti. Questo è la Svizzera, la Gran Bretagna, la Germania, i paesi Scandinavia, la Francia, il Belgio, l'Olanda e questo è l'Italia. Il costo del lavoro in Italia non è più alto che in altri paesi, ma è il valore aggiunto che è più basso. Vuol dire che sulla media delle imprese italiane, i posti dute dalle multinazionali, quindi il confronto è possibile, in realtà succede una cosa importantissima. è il valore aggiunto il problema, non il costo del lavoro. Cioè il problema non è taglio il costo del lavoro, ma il problema è aggiungo il valore al costo del lavoro. Quindi un lavoro che mi dà più innovazione, più ricerca, più intelligenza. Se questo è, voi vedete che allora il problema dell'Italia è che è il rapporto fra il costo del lavoro e il valore aggiunto che per noi gioca contro. Cioè è il tema che il valore aggiunto prodotto con quel costo del lavoro non è abbastanza. Bisogna introdurre più innovazione, più ricerca, più intelligenza nelle cose che facciamo. Allora, spunto di riflessione. Le imprese italiane durante la crisi, l'economia italiana al 2000 ha conosciuto diverse crisi, e quindi vediamo le imprese come si sono comportate. Torniamo l'Italia nella globalizzazione. E allora facciamo un confronto con le altre situazioni europee. Quella inglese, quella tedesca, quella italiana. E vediamo una cosa. Vediamo che ad esempio, considerando HT, cioè quella parte di attività del sistema industriale che viene considerato ad alto valore tecnologico, HT vuol dire alta tecnologia, LT vuol dire bassa e media tecnologia, e MH vuol dire media e alta tecnologia, vediamo che ad esempio in Inghilterra esiste un profilo industriale molto netto. metà delle imprese sono ad altissima tecnologia, la farmaceutica, l'aeronautica, l'auto da corsa, e metà sono a bassissima tecnologia. I pub, tutta quella parte di attività anche legata al cibo, però di bassa qualità. Un paese, cioè, che è spaccato in due, fra una parte di camici bianchi di grandissimo livello e una parte di colletti blu, tutto sommato di basso livello. Se voi guardate la Germania, vedete che in Germania c'è una parte di alta tecnologia, ma una vasta area a media e alta tecnologia, tutta l'industria meccanica, una parte molto piccola e bassa. L'Italia è molto simile alla Germania, vedete? E quindi il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di aumentare di un po' il settore ad alta tecnologia, ma soprattutto lavorare su questa area, che è quella della media alta tecnologia. Se questo discorso è vero, ad esempio, risulterebbe molto chiaro che per noi tutto il settore della meccanica avanzata in questo periodo diventa cruciale e diventa essenziale, essenzialmente, scusate il gioco di parole, diventa essenziale proprio nel gioco dell'economia mondiale. Quindi, come leggiamo la nostra economia di fatto con gli occhiali della vecchia economia classica, cioè come leggiamo la nostra economia come se fosse fatta di cicli produttivi e di fasi di produzione. Perché usiamo questo? Perché stiamo entrando dentro all'industria, cioè stiamo entrando dentro alla base produttiva, perché quello che salta fuori dalla crisi del 2009 è tornano a vincere i paesi che fanno industria, fanno manifattura, fanno servizi, fanno, cioè, lavoro e fanno innovazione basata sul lavoro. Se questo è vero, allora vediamo le fasi, non solo i cicli, ma le fasi in cui siamo più competitivi. Questo è il frutto di una ricerca molto, molto lunga è un grafico che ci fa vedere le diverse filiere di produzione, l'alimentare, il settore dell'automobile e di quello collegato, i motori, tutta la componentistica, la carta, la stampa, la chimica, il prodotto della costruzione, l'elettronica, la componentistica, i elettrodomestici, l'elettrotecnica, le macchine, il legno, i metalli e la moda. e queste sono le diverse fasi di produzione. Questa è sourcing, è la prima fase, è la dove si organizza la produzione, dove c'è la ricerca, dove c'è la logistica del sistema. Le prime elaborazioni sono proprio quelle che vanno, diciamo, dalla materia prima grezza fino all'acciaio. Le elaborazioni intermedie sono quelle che fanno le componentistiche, i prodotti finali sono gli assemblaggi finali e i prodotti pronti da vendere. Però bisogna considerare anche la distribuzione, perché qui siamo di fronte a un problema importante. La globalizzazione vuol dire che c'è un salto nell'estensione del mercato. I mercati sono più grandi. Se prima potevi vendere fra Milano e Roma, adesso devi vendere fra Hong Kong e Los Angeles. e quindi c'è un problema di economia di scala. Vediamolo meglio. Una pallina vuol dire che in fondo non sei molto competitivo. Quattro palline vuol dire che sei veramente molto, molto, molto, molto competitivo. Allora, vediamo e vediamo che, ad esempio, negli alimentari noi non abbiamo una buona base iniziale e anche le materie prime non sono un granché. Ma siamo molto bravi a mettere insieme i prodotti finali. Ma siamo deboli nella distribuzione. C'è un problema di scala, cioè un problema di dimensione di distribuzione. Nell'automotive non abbiamo le materie prime. Però siamo in grado di fare, ad esempio, i motori, siamo in grado di fare le prime lavorazioni, tutto quello che poi oggi va a finire nel resto del sistema produttivo che è sparso per il mondo. ma la cosa più interessante è che noi nel calcolo finale della competitività siamo molto bravi in tutto quello che riguarda la meccanica, in particolare macchine ed impianti dove non abbiamo le materie prime ma siamo su tutto il ciclo produttivo assolutamente più avanti di altri, sempre con una difficoltà nel punto di partenza e nel punto di arrivo sempre fortissimi nelle fasi finali di assemblaggio. Perché? Perché noi abbiamo un sistema che è ancora fatto largamente di piccole e medie imprese e le nostre imprese sono grandi assemblatori. Noi non siamo quelli che governiamo le materie prime, non siamo neanche quelli che governiamo in genere le prime grandi lavorazioni, anzi, in molti settori le abbiamo perse come nel settore dell'acciaio ma siamo dei grandi assemblatori anche di parti che vengono da altre parti del mondo ma abbiamo un problema oggi vero nella dimensione delle nostre reti distributive. Perché in questo settore della meccanica siamo così forti? Siamo così forti per un motivo molto semplice perché in realtà in questi anni nostre imprese anche di media dimensione sono diventati fornitore di macchine per imprese anche molto più grandi. Noi siamo leader mondiale ad esempio nella produzione di macchine per impacchettare il settore alimentare, per impacchettare gli alimentari. Siamo leader mondiale per impacchettare la farmaceutica. Siamo leader mondiale ad esempio nelle macchine per fare sigarette. Quindi la nostra globalizzazione passa attraverso un forte riposizionamento dei nostri settori produttivi. All'inizio di questo ciclo produttivo noi vendevamo soprattutto moda. Oggi gran parte della nostra moda che però si produce in Italia però viene venduta da altri produttori essenzialmente francesi perché hanno una dimensione finanziaria ed economica e in grado di reggere grandi reti distributive. Perché chi fa beni di consumo ha bisogno di 1000, 2000, 3000 punti vendita. Chi fa invece macchine interviene direttamente nel rapporto con altre imprese e quindi ha molti meno i punti e quindi anche un'impresa di media dimensione può operare direttamente con un suo cliente che non è un consumatore finale ma è a sua volta un produttore. Attenzione perché la parte più avanzata del nostro sistema produttivo ci dice che negli ultimi 20 anni l'Italia è diventato un esportatore di tecnologia cosa che non è ovvia cosa che non è conosciuta. Andiamo avanti quindi siamo più competitivi nelle macchine perché queste imprese hanno seguito il ciclo delle imprese dei paesi emergenti e vendiamo macchine noi ai cinesi che crescono ai brasiliani che crescono. La catena del valore nel settore macchine è più corta perché chi produce macchine e chi acquista macchine in fondo devono parlarsi direttamente e quella cosa che in termini tecnico gli aziendalisti chiamano B2B cioè da business direttamente al business e non dal business al consumatore e quindi anche imprese di dimensione più piccole come le nostre sono in grado di mantenere una rete distributiva mondiale che ha pochi punti ma di un valore aggiunto molto alto. Allora vediamo che cosa è successo nell'economia italiana se noi prendiamo proprio il settore delle macchine che è il settore di punta oggi nel nostro sistema vedete si chiamano intermediate and capital goods cioè stiamo guardando il ciclo produttivo dei beni capitale cioè le macchine e dei produttori di intermedi noi vediamo una curva fatta di tre linee una linea blu che è l'Europa a 17 quelli che stanno dentro l'euro una linea rossa che è la Germania e una linea verde che è l'Italia questo è il fatturato che va dal 2007 al 2014 si vede chiaramente la crisi che tutti hanno subito nel 2009 si vede in particolare che la Germania è quella che ha fatto peggio di tutti in questo settore c'è stata una ripresa in particolare se noi andiamo a vedere quello che è successo però dal 2011 in poi voi vedete che sia la Germania che l'Italia sono al di sopra della media europea ma andiamo a vedere meglio ancora questa figura perché questa figura potremmo adesso separarla e distinguerla fra gli operatori che vendono in Italia e gli operatori che vendono essenzialmente sui mercati mondiali guardate questo è l'andamento che le imprese hanno fatto sul loro mercato nazionale cioè l'andamento del fatturato che è stato realizzato da ogni singola imprese sul mercato interno allora abbiamo visto che se sul dato complessivo il sistema Italia è un sistema che ha tenuto questo ha tenuto essenzialmente perché ha venduto sul mercato internazionale quando andiamo a vedere il mercato interno noi vediamo che dal 2000 alla fine del 2011 i produttori di macchine che pure sono i più dinamici sono i più innovatori del nostro sistema produttivo di fatto coloro che si sono limitati a vendere sul mercato interno sono andati in fronte ad una crisi continua se noi invece ragioniamo essenzialmente sul mercato internazionale come abbiamo fatto prima vediamo che le nostre imprese sono sostanzialmente invece in grado di tenere anche nella situazione più difficile qui a questo punto abbiamo da fare una lunga serie di riflessioni la lunga serie di riflessioni e quindi gli spunti di riflessione che dobbiamo proporre oggi però meritano un po' di attenzione passaggio numero uno tutte queste nostre lezioni di economia applicata sono sostanzialmente di concetti di economia che hanno la loro applicazione nel mondo reale non abbiamo fatto lezioni di teoria economica abbiamo fatto lezioni di economia applicata e abbiamo preso come economia applicata il lunghissimo periodo che va dal novecento al nuovo secolo il passaggio dal novecento al nuovo secolo è stato un passaggio traumatico l'abbiamo detto nelle prime elezioni la frattura è stata esattamente nel 2000 nel 2001 perché nel 2001 abbiamo avuto un evento shock l'evento shock è stata le torre gemelle dal punto di vista politico le torre gemelle cioè l'attentato che ha fatto crollare nel centro dell'occidente New York le due grandi torri a opera di un attentato ci ricordava che era finita la vecchia mondo bipolare quello in cui vi era un occidente e un oriente e si apriva un mondo nuovo in cui c'è un nord e un sud quindi è tutta la prospettiva politica di economia politica che deve essere ridisegnata questo diventa un passaggio importantissimo guardate che non vi è economia se non vi è la capacità anche di leggere la storia e di leggere il quadro complessivo del mondo seconda cosa negli ultimi anni del secolo passato era emersa una convinzione sostenuta anche da tante università sostenuta anche addirittura dal premio Nobel che venne data nel 97 a due economisti di grande livello che avevano inventato i derivati cioè avevano inventato tutto quel sistema finanziario per cui di fatto la carta produceva la carta alla fine del secolo scorso eravamo arrivati al punto che il volume di carta di titoli di azioni di azioni legate alle sotto azioni i subprime il debito delle famiglie era arrivato al punto che la carta era 13 volte il volume mondiale dell'economia reale anzi si sosteneva che se tu avevi un figlio e dovevi farlo studiare gli dovevi fare finanza e non sicuramente produzione bene tutto questo crolla nel 2007 e nella grande crisi che abbiamo visto prima nei nostri grafici si brucia l'illusione pericolosissima di una economia senza manifattura la illusione pericolosissima di una economia senza il lavoro la cosa più preoccupante è che tutte le istituzioni internazionali nel frattempo siano tarate su questa idea di una nuova economia quando si diceva la nuova economia l'economia fatta a Wall Street l'economia fatta con masse ingentissime di risorse che si spostavano di notte da un continente all'altro quella fatta di banche inesistenti bene con la crisi del 2007 2009 tutto questo crolla e vengono bruciati decine e decine di risparmi fatti da famiglie in tutta la loro vita noi abbiamo poi avuto una coda di questo perché ad esempio negli Stati Uniti il governo è intervenuto subito per salvare le banche direttamente questo è successo in Inghilterra è successo in Francia è successo in Germania noi siamo arrivati invece come Italia in una fase distinta diversa in cui in buona sostanza sembrava che tutto potesse essere in un qualche modo recuperato con una solidità di banche che nel 1992 da banche pubbliche sono diventate banche private oppure banche tipo le casse di risparmio possedute da fondazioni bancarie però siamo di fronte a questo elemento importante le imprese italiane arrivano a questa crisi che come voi capite è stata una sorta di bufera perfetta a livello mondiale una sorta di tornado che ha colpito tutta l'economia e si è trasmesso come fosse il virus della peste e sono arrivate sostanzialmente in situazioni di debolezza perché per anni per molti anni per 20 anni le imprese italiane hanno essenzialmente operato su una competitività legata al prezzo legata cioè sostanzialmente la possibilità di fare buoni prodotti anche con un buon contenuto di intelligenza con un buon contenuto di stile quello che si chiamava il made in Italy ma in grado di competere a livello mondiale essenzialmente giocando sul prezzo per competere sul prezzo bisogna ridurre i costi del lavoro ma riducendo i costi del lavoro si riduce poi anche la capacità di giocare sul valore aggiunto in questa lezione abbiamo fatto vedere diversi studi un primo studio è quello fatto da Mediobanca che ci dice che il problema italiano degli impianti delle imprese italiane possedute dalle grandi multinazionali non era il costo del lavoro comparato con quello di altri paesi ma era proprio il valore aggiunto valore aggiunto vuol dire più competenze delle persone più ricerca più innovazione abbiamo visto anche che però in questi anni negli anni della globalizzazione c'era dell'apertura dei mercati mondiali e vi ricordo che l'apertura dei mercati mondiali ha una data precisa che è il 2001 quando con gli accordi di Doha l'abbiamo detto nelle prime elezioni con gli accordi di Doha di fatto si tolgono le barriere al commercio mondiale in particolare dei paesi emergenti e in particolarissimo della Cina nel 2001 entra anche in vigore l'euro cioè l'idea che i paesi europei non potevano più giocare sulle politiche monetarie sulle politiche valutari cioè non potevano più svalutare cioè non potevano più fare sconti sulle proprie produzioni e quindi naturalmente l'unica competitività possibile era quella legata proprio alla innovazione alla ricerca alla qualità dei prodotti in questo lungo periodo le imprese italiane si divaricano ci sono imprese che sono in condizione di competere imprese che non sono più in competizione in grado di competere abbiamo quindi dal 2000 diversi momenti di crisi la prima crisi è nel momento in cui tutti gli altri stanno crescendo cioè dal 2000 al 2007 in quel momento una parte del sistema italiano va in crisi perché non è capace di adeguarsi al cambiamento della moneta cioè non è capace di adeguarsi al passaggio dalla lira all'euro da una debole lira a un forte euro perché nei primi anni l'euro era molto forte rispetto al dollaro qual è la parte dell'economia italiana che si è di fatto mossa meglio nel nuovo contesto internazionale la parte dell'economia italiana che si è mossa meglio è quella che ha messo nelle proprie produzioni non soltanto lo stile la qualità l'intuito l'intelligenza il senso del colore e il senso della capacità di essere alla moda cose che sono pure importanti e che sono nel mondo riconosciute come caratteri della nostra produzione ma sono quelle che in realtà introducono anche tecnologie abbiamo visto che la parte più forte del nostro sistema sono le macchine e la meccanica avanzata ma abbiamo visto che anche all'interno di tutti i cicli produttivi la parte più forte del nostro sistema è la fase di assemblaggio finale cioè quella in cui c'è più manifattura quella in cui prendiamo anche componenti costruite dall'altra parte del mondo che però trovano qui da noi nel nostro paese la capacità di diventare prodotti innovativi ma abbiamo però visto anche un'altra cosa che questa disparità fra le imprese ha un'altra chiave di lettura crescono le imprese che vendono e sono in grado di operare a livello globale cioè quelle per le quali la globalizzazione è stata una grande opportunità perdono le imprese che si sono ridotte a operare solo sul mercato interno quindi crescono le imprese di media dimensioni che sono sufficientemente grandi per operare su mercati internazionali le imprese di media dimensioni che sono in grande capacità di gestire tecnologie e io direi anche quelle che potremmo chiamare tecnologia on demand cioè io ho una tecnologia ma sono in grado di fare per te la macchina il sistema di macchine il sistema di produzione più adeguate facciamo allora il punto di questa prima serie di lezioni in questa serie di lezioni abbiamo dimostrato che la grande crisi mondiale di fatto premia coloro che hanno ancora un sistema economico centrato sulla produzione e sull'industria cioè sulla manifattura tant'è vero che a livello mondiale si parla di una sorta di rinascimento della manifattura un manufacturing renaissance questo vuol dire la Germania innanzitutto la Germania resta in tutte queste tempere mondiali un punto di riferimento certo dal punto di vista politico questo ha voluto dire un grosso problema perché come vedremo nelle prossime lezioni tutto questo ha cambiato anche il profilo europeo la unificazione monetaria europea che però fatemelo dire è stata fatta in maniera asimmetrica in maniera squilibrata hai messo insieme la moneta ma non le politiche di sviluppo fa sì che oggi l'Europa ha una disparità interna in ragione di dove stanno questo tipo di imprese secondo hai legato le tue imprese migliori a dei cicli produttivi che stavano da un'altra parte cioè ci siamo avvantaggiati della fortissima crescita dei paesi emergenti un pezzo dei paesi emergenti io direi quasi un pezzo della testa dei paesi emergenti stava sostanzialmente dove non in tutta Italia ma in una parte del paese in cui immaneva mortissima quel pezzo di industria quindi come risultato di questi lunghi anni di crisi abbiamo l'aumento delle disparità delle diversità all'interno dell'Europa fra zone che crescono e zone che non crescono fra imprese innovative e imprese non innovative fra imprese che sono in grado di operare a livello globale imprese che non sono in grado di lavorare a livello globale all'interno del nostro paese questo ha acuito delle differenze certamente partiamo da differenze molto pesanti fra nord e sud ma all'interno anche del nord vi sono differenze all'interno del sud vi sono differenze nelle prossime lezioni noi riprenderemo questi ragionamenti e in particolare lo vedremo a livello europeo e vedremo questa Europa che riesce alla fine del 2000 ad avere una grandissima intuizione perché alla fine del 2000 dell'anno 2000 vi è a Lisbona un momento cruciale per l'Europa l'Europa si dà una strategia a vent'anni l'Europa dice questo nostro territorio questa nostra Europa deve diventare a livello di globalizzazione nel momento in cui si aprimono tutti i mercati deve diventare il luogo dell'innovazione della ricerca dell'intelligenza della formazione delle università deve diventare il luogo della sostenibilità deve diventare il luogo in cui tutto il sistema produttivo diventa sostenibile questa grande intuizione questa che si chiama la strategia di Lisbona in realtà nei dieci anni successivi non è stata seguita e allora i dieci anni dal 2000 al 2010 gli anni fatemelo dire in cui è stato presidente della commissione Barroso sono stati gli anni in cui è emersa sempre di più una Germania che non aveva riscontro in altri paesi gli anni in cui è emersa la crisi a livello mondiale e si è trasferita in maniera diversa all'interno dei diversi paesi quella buca che abbiamo visto prima ha avuto effetti diversi in diversi paesi ma soprattutto sono state attuate a livello europeo non delle politiche europee ma una sorveglianza a volte arcigna di politiche nazionali per definizione non adeguate a sostenere il nuovo cambiamento tutto questo noi lo dovremmo vedere quindi nelle prossime lezioni ci dedicheremo soprattutto alla situazione europea vedremo dal punto di vista dell'economia che cosa è successo nei diversi paesi europei vedremo all'interno dell'Europa le nuove disparità fra aree centrali e aree periferiche e ovviamente faremo anche delle considerazioni sulle politiche pubbliche in particolare faremo una riflessione sulle politiche industriali e in particolare ci occuperemo di un nuovo approccio alle politiche industriali e alle politiche europee che diremo un approccio integrato però alla fine di questo ciclo di lezioni torneremo ai fondamenti del pensiero economico e torneremo ad Adam Smith perché nelle nostre lezioni continuiamo a usare un paradigma di lettura quello che mette insieme per un verso il cambiamento del mercato il cambiamento dell'organizzazione produttiva quando il mercato cambia deve cambiare l'organizzazione produttiva anzi chi riesce ad anticipare il cambiamento della sua organizzazione interna diventa il leader di mercato nella fase successiva ma questo implica una grande capacità di visione implica una grande capacità di lettura del passato ma anche una grande capacità di lettura del futuro non solo a livello di singola impresa ma anche a livello di sistema e quindi a livello di governi e soprattutto a livello di Europa vediamo allora gli spunti di riflessione disparità fra imprese globalizzate e imprese locali quindi come cambiano i comportamenti fra le imprese che si muovono a livello mondiale e le imprese che invece rimangono legate alla situazione locale riepilogo degli spunti di riflessione allora sono tre il primo è le imprese italiane durante la crisi il secondo l'economia italiana dal 2000 ha conosciuto diversi momenti di crisi che vanno letti in sequenza ma staccandole fra di loro ed infine le disparità cioè le divergenze la proprio l'apertura quasi di modi diversi di comportamento fra le imprese globalizzate e le imprese che invece sono rimaste a operare sul mercato interno per approfondire i temi i molti temi che abbiamo avanzato in questa lezione vi prego di riferirvi al nostro sito con questo io vi ringrazio e ancora una volta vi saluto a presto via i mostronde a presto a presto a presto sembli Shaw e