La crisi globale La crisi globale è il contenuto di questa lezione. Tre saranno gli argomenti. Il primo è l'inizio della crisi, cioè dove mettiamo la bandierina per analizzare questo straordinario evento che dal 2008 in poi coinvolge tutto il mondo. Ma però andremo dentro al concetto stesso di crisi. Vedremo come la parola crisi salta fuori in italiano, quali sono le sue radici, ma vedremo anche il significato che altre culture hanno dato alla parola crisi. Infine, la prima crisi del capitalismo sarà il nostro primo banco di riflessione per esplorare il concetto crisi che oggi sembra avvolgere tutte le nostre attività. L'inizio della crisi. Dove mettiamo dunque la bandierina per dire che siamo in crisi, che l'economia è in crisi, che l'industria è in crisi, che il lavoro, le persone sono in crisi? Guardate, dobbiamo mettere una data. Mettiamo il 14 settembre 2008. Quel giorno alla borsa New York crolla il titolo di Lehman Brothers. Lehman Brothers era un po' l'emblema di quel capitalismo forte, rampante, finanziario, quella sorta di capitalismo che non aveva più bisogno neanche della produzione, non aveva più bisogno degli operai, non aveva più bisogno neanche dei paesi. Quel capitalismo che ormai viveva di finanza e passava da un paese all'altro come le nuvole della tempesta. Quel giorno crolla Lehman Brothers, crolla la più grande delle banche americane e con questo crolla anche l'idea di una economia fatta tutta di carta. Vedete, lì in quel momento ci si accorge che qualcosa è cambiato. Quel crollo, quel fallimento è il segnale di una crisi profondissima che era iniziata nell'estate dell'anno prima, ma che metteva fine a 20 anni di boom della finanza creativa e apriva in tutte le economie del mondo una crisi che andava a cogliere le economie reali. Facciamo una prima riflessione. Qui abbiamo un grafico. Vedete, i grafici servono perché illustrano le cose, ma bisogna vedere cosa c'è dentro. Questo è un grafico molto importante. È un grafico che il fondo monetario, cioè la massima istituzione economica del mondo, quella in cui tutti i paesi si ritrovano, è un grafico che illustra l'andamento del prodotto interno lordo delle grandi aree del mondo. Vedete, qui si legge che la crisi, che noi possiamo vedere come quella caduta, quella voragine, lo vedete su questa parte dello schermo, quella segnata con la freccia gialla, lì vedete che la crisi si manifesta come una caduta violentissima nel prodotto interno lordo. Cioè l'economia si ferma. Si fermano le fabbriche, si fermano gli acquisti, si fermano anche gli interventi dello Stato, si ferma insomma tutto il mondo. Bene, voi vedete che questa ha la sua caduta massima nel 2008-2009. Ma vediamo cosa c'è prima. Prima c'è una lunghissima storia che parte da fine Novecento, parte nell'altro secolo, parte addirittura negli anni Ottanta ed è straordinariamente importante significare il valore dei diversi segni. Il segno rosso rappresenta i paesi industrializzati, i paesi sviluppati, quello che era stato il traino dell'economia per decenni, almeno dalla fine della guerra. La riga blu invece sono i nuovi paesi, quelli emergenti, quelli che fino a ieri si chiamavano terzo mondo, quasi a dire una roba marginale, una roba che stava fuori dalla porta. Bene, guardiamolo questo grafico perché per molte lezioni questo grafico ci accompagnerà. Questo grafico ci dice una cosa importante che andiamo subito a vedere. Guardate, fino ad un certo punto, fino alla metà degli anni Novanta, la linea in mezzo, quella nera che rappresenta l'andamento dell'economia di tutto il mondo, era sostanzialmente tirata dalla linea rossa. Cioè erano i paesi industrializzati, gli Stati Uniti, il Canada, l'Europa occidentale, il Giappone, l'Australia, che di fatto davano il passo all'economia mondiale. L'economia mondiale era schiacciata su questo andamento. Questa cosa va avanti fino agli ultimi anni del secolo scorso. Ma poi lo vedete, qui, dove gira la freccina, succede qualche cosa. Succede una cosa straordinaria. La linea blu, cioè la Cina, l'India, il Brasile, la Russia, in realtà viaggiano più veloci del resto del mondo. E allora vedete c'è una cosa straordinaria. Dopo l'inizio del nuovo secolo vi è una fase di fortissima crescita. Ma questa crescita non è più tirata dai paesi industrializzati. È tirata dai nuovi paesi emergenti. E anche la crisi ha segnato ancora di più questa differenza. E il dopo crisi, quello dopo il 2010, sembra lasciarci questa vera nuova realtà. I paesi nuovi crescono. I paesi vecchi stanno lì e ristagnano. Ma andiamo avanti. Andiamo a vedere questo andamento nello specifico. Però segniamo subito un punto. La crisi esplode come crisi finanziaria, come crisi bancaria. Ma non è solo figlia della banca, non è solo figlia della finanza. La crisi che noi vediamo alla fine del primo decennio del nuovo secolo è il portato di un cambiamento storico che parte vent'anni prima. ma una cosa alla volta. Questo è, per fissarci le idee, il primo tratto della nostra corsa. 1980-1995 lo vedete chiaramente. È la linea rossa che del tempo, vedete, dalla fine degli anni 90, il mondo è cambiato. Questo è il punto fondamentale. Stiamo parlando di un mondo che è cambiato. E la crisi di fine 2000 è come il terremoto di assestamento di tutto quello che è successo prima. Quali sono allora le radici di una crisi così lunga e profonda come quella iniziata nel 2007? Ma prima di entrare in questo argomento facciamo una riflessione. Pensiamo meglio a che cosa vuol dire la parola crisi. Vedete, la parola crisi è importante per noi perché dal punto di vista economico ci obbliga a pensare al rapporto fra crisi e sviluppo. Cioè fra il momento in cui tutto sembra fermo e il momento in cui tutto sembra in movimento. dobbiamo capire anche cosa succede nelle diverse parti del mondo. Perché si parla molto di globalizzazione come se il mondo fosse una roba unica. E invece noi sappiamo che ci sono dei comportamenti molto diversi. L'abbiamo visto prima fra Europa e Cina. E dobbiamo ricordarci che queste sono domande complicate, complesse e abbiamo bisogno di diverse lezioni per poter andare in fondo a questa riflessione sulla crisi. La parola crisi. Allora, il termine crisi rappresenta nelle diverse lingue un momento di svolta, un momento di separazione. è un punto in cui un equilibrio precedente si rompe, ma non sappiamo ancora quale sarà l'equilibrio successivo. la crisi. La crisi però non è soltanto un punto, non è soltanto il momento tragico del crollo. La crisi è l'intera fase di declino in cui si delineano le nuove relazioni tali da far ripartire una nuova fase di sviluppo. e quindi una fase, una successione di avvenimenti che però portano ad una separazione. Ma è in questo momento, questo momento che sembra morto, è invece come l'inverno, sotto la neve succedono tante cose, che deve emergere il giudizio e la decisione per fare delle scelte che portino da una parte o dall'altra. Questo concetto è stato espresso diversamente dalle diverse culture. In greco, ad esempio, questo concetto di crisi enfatizzava la percezione della differenza e la consapevolezza dell'evento critico come momento di trasformazione. Nella cultura greca vi era questa idea fortissima del cambiamento continuo, della trasformazione, del fatto che si poteva avere una frattura, la crisi, che però portava ad una evoluzione, ad uno stravolgimento, comunque a qualcosa d'altro che era figlio della fase precedente. In latino emerge di più invece il carattere di disgiunzione, di divisione, di rischio, ma anche di punto di svolta successiva alla decisione. emerge quindi l'idea del rischio, l'idea che nel momento cruciale si possa anche sbagliare, si possa non capire, si possa in qualche modo sottovalutare quel momento critico pensando che tutto possa essere come era stato in passato. questo idea è addirittura presente nella cultura cinese. Perfino in Cina c'è stata una evoluzione di questo concetto, vi è stata una direi fissazione della parola crisi nella stessa struttura della lingua. in cinese nello stesso ideogramma vi sono due concetti lo vediamo sia nel cinese tradizionale che nel cinese semplificato usato oggi. Due concetti il concetto di frattura quindi di rischio di pericolo e dall'altra parte il concetto di opportunità di possibilità addirittura la convinzione che la crisi possa essere un momento non solo negativo perché rompe il passato ma positivo perché apre il futuro. Ora la parola crisi dobbiamo ricordare che è stata lungamente confinata nei rapporti umani nei rapporti fra le persone addirittura nella vita di una stessa persona era un termine usato essenzialmente dai medici per indicare la fase di crollo fisico che precede la morte. Poi il termine nel 6-700 soprattutto con lo sviluppo dell'enciclopedismo momento straordinario gli anni dell'illuminismo in cui si imparava da un settore e si trasferiva nell'altro viene fortemente utilizzato questo termine nella situazione politica. Era il vecchio regime quello dello stato assoluto che era l'uomo malato e si usava la parola crisi per indicare tutto quel malessere che di fatto preparava la rivoluzione. La rivoluzione diventava il momento critico ma la crisi partiva dall'incapacità del vecchio regime di capire quello che c'era sotto di capire il malessere di capire che il mondo si stava trasformando. la crisi diventava un momento importante in cui il mondo la struttura economica la struttura sociale cambiava la struttura politica non cambiava e quindi si faceva il crack. Negli anni del capitalismo cioè dalla fine del settecento in avanti questo tema si insedia direttamente nell'analisi economica. La nascita del capitalismo del resto è stato un momento di grande discontinuità è stato una brusca rottura col passato che però predisponeva un futuro diverso da tutto quello che avevamo visto precedentemente eppure un futuro diverso che aveva le sue radici nella fase precedente. Le radici venivano legate alla capacità di organizzazione delle risorse alle modalità di produzione e distribuzione della ricchezza realizzata. In passato tutto questo faceva capo a un sistema feudale un sistema politico un sistema fatto perché sopra c'era un re poi c'era un barone poi sotto c'era tutto il popolo. In realtà questo sistema era già cambiato stava già cambiando all'interno del popolo emergevano delle figure nuove emergevano dei soggetti nuovi e questi volevano avere la loro rappresentanza. La crisi non è soltanto il momento in cui viene tagliata la testa al re ma è anche tutta questa lunga fase che magari non si vedeva perché era al di sotto della neve ma che preparava il nuovo ancora una volta pericolo rischio opportunità sviluppo. La crisi dal punto di vista economico cambia nella sua essenza con il capitalismo. Vedete in passato nelle società feudali nelle società contadine la crisi era legata alla carestia erano cadute drammatiche nella disponibilità delle risorse erano crisi perché vi era una distribuzione iniqua fra i ricchi e i poveri e vi era una distribuzione ingiusta tra i nobili e i non nobili. La crisi era quindi una crisi di mancanza era una tempesta terribile che distruggeva il grano era una tempesta che faceva affondare una nave era tutto quello che derivava dalla mancanza di qualche cosa. Nella lunga e frastagliata storia del capitalismo le crisi invece sono legate al concetto opposto. C'è troppo c'è una sovrapproduzione la macchina della produzione va avanti ma non c'è una macchina del consumo adeguata. Vi è una distonia fra quantità e qualità delle produzioni e capacità del mercato di formulare una domanda. Nella antichità nel passato regime in tutto quello prima del capitalismo il mercato non c'era c'era un sistema obbligato di relazioni con il capitalismo emerge il mercato come luogo in cui soggetti che hanno uguali diritti e uguali libertà possono scambiarsi fra di loro dei beni ma questa è un'estrazione perché molte volte il mercato dipende ancora una volta dalla capacità del monopolista di imporre le sue regole il monopolista può essere un monopolista privato può essere un monopolista pubblico in alcuni casi che noi conosciamo addirittura un monopolista privato diventa capo del governo e quindi diventa un monopolista pubblico questo non è più il mercato non è più un'economia di scambio fra pari questo torna a essere un sistema feudale e prima o poi anche questo deve andare incontro ad una sua crisi profonda la prima crisi del capitalismo la prima crisi del capitalismo avviene nella metà del seicento ed è interessantissima perché è una crisi che mette insieme la parte finanziaria e la parte produttiva ed è straordinariamente utile oggi andare a studiare quella che si chiamava la crisi dei tulipani la crisi dei tulipani è stata la prima crisi finanziaria la prima crisi nata in borsa che poi ha travolto anche l'economia e bisogna dirlo ha travolto anche la politica il 5 febbraio 1637 crolla la borsa di Amsterdam noi siamo abituati a pensare che prima del crollo di Lehman Brothers cioè il crollo della borsa di New York del 2008 l'unico grande caso era il crollo della borsa di New York del 1929 bene c'è un caso interessante 5 febbraio 1637 la borsa di Amsterdam che in quel momento era la prima piazza finanziaria del mondo crolla e crolla determinando un enorme fragore che cosa era successo era scoppiata una bolla speculativa una bolla speculativa legata ai bulbi di Tulipano che aveva portato a primi prezzi a livelli altissimi e poi ad una rapida rovina di migliaia di risparmiatori ma spieghiamo meglio questa storia dei tulipani perché altrimenti sembra incredibile che un paese si possa rovinare perché vi è una speculazione sui tulipani in quell'epoca in quel tempo come si dice nei racconti la Olanda i Paesi Bassi erano in grandissima crescita due rinfreschi di storia i Paesi Bassi erano quel triangolone che stava fra la Francia e la Germania era la Borgogna erano le Fiandre erano zone commerciali che avevano un interno paludoso quindi non avevano terra ma avevano una tradizione di forti bonifiche per strappare la terra al mare questo triangolo era finito per storie di re e di regine era finito in mano agli spagnoli spagnoli cattolicissimi e dall'altra parte Paesi Bassi che di fronte alla grande frattura del mondo legato alla riforma protestante avevano aderito a nuova religione spagnoli che continuavano a essere nel sistema del assolutismo quindi di un imperatore Carlo V che lascia un figlio Filippo II assolutamente convinto di essere ancora nell'impero un impero che aveva trovato nelle Americhe tra l'altro l'idea del mondo e dall'altra parte invece Paesi Bassi fatto di piccole repubbliche unite fra di loro bene comincia un lungo periodo di guerra per l'indipendenza delle Fiandre quindi un periodo se volete eroico in cui le giovani repubbliche combattono contro il vecchio regno dall'altra parte queste giovani repubbliche proprio perché non avevano introterra perché erano schiacciati fra grandi regni il regno di Francia e l'impero di Germania cercavano nel mare e sul mare il loro spazio di crescita e lo trovarono perché diventarono rapidamente la prima marineria commerciale del mondo questo portò una grande ricchezza ma era una ricchezza come voi capite legata ad un'attività produttiva il commercio legata alla capacità di strappare la terra al mare quindi legata all'economia reale un periodo di boom che però si legava ad un momento politico straordinario la richiesta di libertà diventava la richiesta anche di un nuovo sviluppo bene in quel mentre comincia a svilupparsi anche un'attività finanziaria addirittura legata ai tulipani parte una bolla speculativa prima sui tulipani poi sui bulbi di tulipano la bolla speculativa legata ai bulbi di tulipano porta da prima i prezzi a livelli insostenibili e poi ad una rapida rovina di migliaia di risparmiatori ma vediamolo meglio i tulipani sono un prodotto effimero sono anzi il più effimero è un fiore reciso che una volta messo in un vaso dura un giorno due giorni i tulipani venivano dall'oriente dalla Turchia e avevano la forma del cappello dei gran visir erano un emblema di ricchezza quello che oggi noi chiameremo uno status symbol era un prodotto che non aveva un suo uso non era una nave non era neanche uno strumento per lavorare non era pane che era necessario era un prodotto status symbol e più il tulipano era bello più era raro più era introvabile e più colui che se ne appropriava diventava sostanzialmente nell'immagine collettiva un ricco un nuovo ricco nell'economia in rapidissima crescita cambia la struttura sociale ma cambiano anche i valori sociali non è più rispettabile colui che lavora dalla mattina alla sera ma colui che porta grandi abiti colui che mostra il segno della ricchezza questo succede nella Olanda nei Paesi Bassi di allora allora si investe pesantemente per comprare status symbol ma poi succede qualche cosa interessante si comincia a pensare che anziché comprare i fiori si potevano comprare i bulbi di tulipano quindi passare da un bene di consumo il tulipano a un bene di investimento il bulbo di tulipano i bulbi di tulipano hanno dei prezzi che crescono enormemente pensate in un Paese in cui il reddito medio era di 150 fiorini all'anno il prezzo di un bulbo di tulipano cresce tanto da raggiungere i 6.000 fiorini pensate il reddito medio era 150 fiorini all'anno un bulbo di tulipano veniva quotato alla borsa di Amsterdam 6.000 più degli indotti d'oro poi successe qualcosa di interessante i bulbi di tulipano prima o poi devono fiorire e si sviluppò un'altra attività non si compravano più né i tulipani e neanche i bulbi di tulipano si compravano i diritti sui tulipani che sarebbero fioriti l'anno successivo cioè si compravano dei diritti di acquisto delle opzioni di acquisto su bulbi di tulipano che ancora non c'erano è quello che oggi si chiama il mercato dei derivati cioè un'attività finanziaria speculativa che non ha più neanche bisogno del prodotto effettivo non ha più neanche bisogno del toccare il fiore ma neanche di palpare il suo bulbo si sviluppa il mercato dei derivati e diventa un'attività puramente speculativa tant'è vero che a 6.000 fiorini non si compravano e vendevano bulbi ma diritti di proprietà di bulbi inesistenti teniamocelo a mente perché gran parte della crisi del 2008 2009 è legata al fatto che è stata sviluppata l'idea che si potevano commerciare pezzi di carta su prodotti che ancora non ci sono cioè su questo completo divorzio fra l'economia finanziaria e l'economia reale si sviluppa quindi un'enorme economia di carta e quando il primo va a vedere le carte le carte crollano come un castello alla borsa di Amsterdam a questo punto qualcuno domandò di avere i suoi bulbi in fiore ma questi non c'erano e allora bisognava rientrare bisognava tornare perché il guadagno non era avere un fiore non era neanche avere un bulbo ma era comprare qualche cosa che non c'era per venderlo a qualcun altro che a sua volta lo comprava unicamente per rivendere quindi per guadagnare la differenza quando è stato necessario correre ai pari e ripagare quei bulbi si è dimostrato che molti compravano non avendo i soldi ma sperando in guadagni successivi insisto molto su questo perché molti dei tratti che noi vediamo legati alla crisi dei tulipani li troviamo 300 anni dopo li troviamo in una borsa di New York che era cresciuta enormemente proprio giocando sulla speculazione in un mercato finanziario che è diventato sto parlando di oggi 10 12 volte in valore quello che è il valore del prodotto interno lordo cioè l'idea che non c'è più contatto fra l'economia dei soldi e l'economia delle produzioni quello che accadde accade in maniera tragica perché il cadere del mercato dei tulipani o meglio dei derivati legato ai tulipani portò rapidamente ad una crisi terribile molti risparmiatori che avevano venduto casa per avere la liquidità per poter giocare in borsa si ritrovano sostanzialmente con niente in mano molti fallirono molti cominciarono addirittura ad emigrare quella che era stata un'economia fiorentissima divenne un'economia di emigrazione e ad esempio il Sudafrica in quegli anni fu oggetto di una forte emigrazione dei contadini delle piccole famiglie dei piccoli proprietari ma anche dei mercanti che erano falliti e che dall'Olanda partirono e andarono a cercare un luogo lontano per ricostruire una repubblica la repubblica dei Boeri ne parleremo quando parleremo del nuovo Sudafrica però vi fu un altro fatto interessante che va comunque sempre sottolineato la libertà delle repubbliche venne meno venendo meno la stabilità la crescita le repubbliche si affidarono allo Statholder il Duca d'Orange un protettore quello che sembrava il più ricco di tutti quello che sembrava avere un'economia che superava anche la crisi questo signore si presentò dapprima come il rampante protettore della libertà degli olandesi poi non riuscì a prevenire la crisi guadagnò dalla crisi speculò sulla crisi e alla fine si fece nominare protettore a vita per poi diventare il re degli olandesi con la crisi spariva anche la libertà e con la libertà spariva anche lo sviluppo l'Olanda tornava a essere un triangolone fra la Francia e la Germania nulla di più facciamo allora alcune riflessioni che sono finali di questa fase della nostra riflessione ma che poi ci permettono di aprire il vaso della crisi degli anni 90 e degli anni 2000 la crisi economica non è qualcosa di estraneo allo sviluppo dell'economia ma non è neanche qualcosa di estraneo allo sviluppo della società e della politica è parte della sua stessa storia è parte della sua stessa evoluzione questo è un punto importante allora crisi è una parola che ha diversi significati il primo significato è quello che mette in evidenza la rottura il momento tragico nella vita di una persona da morte ma la crisi è anche tutta la fase precedente e anche tutta la fase che prepara le condizioni che portano a questa crisi a questa malattia ma qui finisce però la semplice metafora del corpo umano semplice metafora perché quando la persona muore muore le società non muoiono si trasformano le società diventano qualcosa d'altro le società possono evolvere l'idea fortissima dell'ottocento che comunque vi era sempre un progresso oppure possono anche involvere possono incartarsi possono in un qualche modo rinchiudersi la crisi allora è un momento importante perché come si dice in Cina il momento del pericolo del grande pericolo il momento del punto di svolta ma anche il momento delle decisioni il momento delle scelte il momento in cui le scelte devono diventare l'azione collettiva che porta al di là della crisi questo concetto è un concetto che si è ripetuto molte volte nella storia in passato la crisi prima della nascita del capitalismo nelle società feudali la crisi si presentava con una forma che era la carestia la fame oppure la guerra in ogni caso una situazione in cui le disponibilità le risorse per la popolazione venivano meno grandi sono state le carestie erano ondate di carestie ondate che partivano da cambiamenti climatici partivano da eventi bellici partivano anche da errori che venivano fatti ma che portavano comunque sempre ad un dato non si mangiava e non si mangiava perché non c'era il grano perché non c'era il prodotto della terra perché anche coloro che producevano dei beni manufatti non trovavano nessuno che li comprava con il capitalismo cambia perché da un paradigma di lettura della società legata alla scarsità si arriva a quello della riproducibilità l'idea cioè che il capitalismo genera strutture organizzative per produrre per il mercato ma è necessario il mercato è necessario che vi sia una situazione in cui i soggetti diversi abbiano però uguali diritti e uguali libertà per potersi scambiare la pari in un contesto che però sta insieme ricordate la vecchia storia della egalità della libertà egalità fraternità questa è stata una grandissima rivoluzione politica che è contemporanea della grandissima rivoluzione economica data dalla rivoluzione industriale però noi sappiamo perfettamente che questo è un equilibrio fragilissimo perché laddove si generano delle fratture fra i bisogni delle persone e l'organizzazione sociale queste prima o poi esplodono questo succede quando al mercato si sostituisce il monopolio quando alla democrazia si sostituisce l'autocrazia quando vi è una frattura fra le dinamiche sociali e le dinamiche economiche tutto questo sta dentro alla parola crisi e lo abbiamo verificato addirittura andando indietro nel tempo a ragionare sulla prima delle grandi crisi che hanno sconvolto il capitalismo quello dell'Olanda del 1600 della metà del 1600 di abbiamo tra l'altro sperimentato un altro fenomeno la rottura fra sistema finanziario e sistema economico il caso della crisi dei tulipani ci parla di un sistema finanziario che si era evoluto in tempi rapidissimi che aveva sostituito ai consumi ancorché efimeri di tulipani il diritto di opzione sui bulbi quindi un mercato finanziario legato di fatto unicamente non ad un bisogno di usare risorse a fini transattivi ma a fini speculativi tutti questi sono i termini che noi ritroviamo oggi nella crisi che dobbiamo ancora studiare cioè quella della nostra contemporaneità quella dei nostri giorni anche nei nostri giorni noi abbiamo una crisi che esplode nel 2008 abbiamo dato una data 14 settembre 2008 il giorno della caduta della borsa di New York abbiamo visto come la crisi si manifesta essenzialmente in termini finanziari questa enorme speculazione che di fatto mangia se stessa ma sappiamo anche dalla lezione di oggi che dobbiamo andare a cercare qualcosa di più dobbiamo andare a cercare negli anni precedenti le condizioni che hanno portato a questo cambiamento abbiamo visto un grafico ed è un grafico che ci accompagnerà anche nelle prossime inflessioni fino al 1995 96 97 10 anni prima della crisi il mondo aveva una sua coerenza aveva tutto sommato una regola non era una regola giusta era una serie di regole emerse addirittura nel 1944 alla fine dell'altra guerra dell'altra crisi era un mondo bipolare in cui esisteva per un verso un occidente e un oriente un'economia di mercato e un'economia socialista queste due cose vivevano assieme e il mondo veniva trascinato nella sua economia dai paesi industrializzati dalla fine degli anni 90 in poi qualcosa cambia perché questo mondo non riesce più a tenere il passo mentre dall'altra parte il ritmo della crescita del mondo si sposta verso la Cina verso l'India verso il Brasile verso la Russia verso il Sudafrica cioè verso altri paesi allora questo è il vero luogo in cui noi dobbiamo cominciare a ricercare le radici della crisi attuale la crisi non è solo finanziaria la crisi è anche dei paesi delle società delle economie e molto spesso di una situazione politica che non rappresenta più quello che c'è sotto grazie a tutti