Riprendiamo il nostro viaggio dentro la crisi, per capire che cosa sta succedendo oggi, cioè per capire che cos'è la crisi cominciata con il crollo della borsa di New York, con il default di Lehman Brothers, abbiamo cominciato a riflettere sulla parola crisi, abbiamo scoperto che nelle diverse culture, da quella greca latina a quella cinese, vi è un concetto comune che è duplice, da una parte la crisi come rischio, come pericolo, dall'altra parte la crisi come opportunità, come decisione, come momento delle scelte, quindi dentro la crisi ci sono le due facce, ma le crisi hanno anche delle fasi, la lezione di oggi si chiama appunto le fasi della crisi e noi svilupperemo tre riflessioni, primo capiremo come un grande economista di inizio del Novecento, Joseph Schumpeter, ha analizzato la crisi, poi vedremo i grandi cicli del capitalismo, secondo le teorie di Schumpeter e infine però recupereremo la lezione di John Maynard Keynes che per me resta sempre il punto di riferimento per capire anche le situazioni attuali. Bene, questo signore è Joseph Aloysius Schumpeter, è un grande economista, è stato anche ministro, è stato anche uomo dentro alla gestione della politica. Schumpeter è uomo di grandi visioni, è uomo che studia e capisce anche che il capitale non nasce da nulla, ha in mente la lezione di Weber, cioè ha in mente l'idea che vi è un legame profondo tra il cambiamento del mondo, che Weber legava ad esempio alla nascita del capitalismo e alla rottura precedente, quella della riforma protestante, ha in mente che questa grande trasformazione si svolge nel tempo e quindi bisogna studiare la crisi non solo come il momento di rottura, ma anche come tutte le fasi precedenti che portano al momento drammatico. Schumpeter analizza l'andamento dei cicli economici usando gli andamenti studiati da uno statistico russo, Kondratiev, e mette insieme questi dati e ottiene uno schema di questo tipo. Questo è il periodo che va tra il 1840 e il 1890. mette insieme i dati e scopre che ci sono dei cicli diversi, ci sono dei cicli brevissimi. Vedete che lui chiama con il nome dello studioso che gli ha individuati, Kitchen. Sono cicli che in realtà girano intorno ai due o tre anni, quella che si chiama la congiuntura. Quante volte abbiamo sentito parlare di congiuntura economica? Questo spasmo con cui i telegiornali, gli economisti dicono che quest'anno siamo cresciuti dello 003% e quindi è meglio dell'anno scorso quando siamo cresciuti 002. Poi c'è un ciclo più lungo, Juglar, che fa invece dei giri di dieci anni. Ma lui scopre che mettendo insieme tutti questi dati vi è anche un ciclo molto lungo, un ciclo frastagliato come voi vedete, ma che in realtà può essere stilizzato da una curva che ha una crescita, poi un lungo periodo di declino, raggiunge il minimo e poi riprende. Tra il 1840 e il 1897, nella seconda parte dell'800, vi è dunque un lungo ciclo economico che va da un punto zero a un altro punto zero, a un altro punto zero. Un ciclo di crescita, un ciclo lungo di caduta e una nuova ripresa. Se voi lo vedete così, vedete che in realtà è straordinariamente difficile capire dove siamo. Ad esempio, siamo tra il 1850 e il 1860. Bene, se noi guardiamo il ciclo corto, ad esempio nel 1859-1860, gli anni in cui si crea la unità d'Italia, noi abbiamo che a livello europeo c'è una fase di caduta breve, che però si va a insediare su una fase decennale in crescita, che però coincide con il momento in cui il ciclo lunghissimo sta cominciando a peggiorare. Quindi è difficile capire anche qual è il punto della crisi, perché se noi vediamo il punto brevissimo con una visione stretta-stretta, possiamo essere in una fase di caduta. Se noi allarghiamo lo schema, possiamo essere in una fase di crescita. Se noi guardiamo ai 70 anni, possiamo essere addirittura nel momento in cui il ciclo cambia. E allora voi vedete che bisogna essere veramente molto attenti, bisogna capire qual è la prospettiva che noi prendiamo. Ma c'è un'altra cosa da dire, una cosa che io ritengo di straordinario interesse. Vedete, questo è un ciclo che noi vediamo quando è finito. Lo vediamo solo alla fine che vi è stata questa regolarità di andamento. All'interno di ogni momento sono in tanti a prendere delle decisioni. Non c'è un unico soggetto che decide. Quindi, in realtà, i diversi attori della colonia non sono fuori dal gioco, ma sono dentro al gioco. E questo è un gioco fortemente conflittuale. Bene, guardiamo meglio questo periodo. 1840. 1840, se volete, è un momento importante. È la fine di quello che sembra essere l'assestamento post-rivoluzionario e post-napoleonico. Il mondo, dopo la rivoluzione francese e Napoleone, sembra essersi riassestato su quello che era stato per secoli in passato. Il congresso di Vienna ci riporta a l'Ancien Resim. Porta in Francia i vecchi re. Tenta un aggiustamento. Perché dopo un paio di re fortemente reazionari, restauratori, si tentò una monarchia borghese. Ma si avvicina a 1848 che nel nostro schema, voi lo vedete, è una fase di crescita. Cresce l'economia, ma cresce anche una nuova idea di Stato. Bene, fra il 1848 e il 1898, quindi un periodo lungo, succedono moltissime cose. L'economia raggiunge il suo massimo alla fine degli anni 50. In Francia c'è un nuovo Bonaparte che, dopo gli assestamenti e la crisi, si presenta prima come salvatore della pace, poi si presenta come candidato alle elezioni presidenziali, poi si fa estendere il mandato al di là di quella che era la Costituzione, e poi si fa addirittura proclamare imperatore. In questo periodo succedono un mucchio di cose. Per l'Italia, questo periodo di crisi economica, lo vedete, è stato un periodo di straordinario cambiamento. Di fronte ad una mappa geografica in cui vi erano tanti piccoli stati, si riesce, in un periodo brevissimo, a creare uno Stato unitario. Poco dopo, dieci anni dopo, addirittura in quello che viene segnato dal nostro schema, dalla linea rossa, essenzialmente come il momento in cui l'economia europea sprofonda, si forma uno Stato potentissimo, che è il nuovo Reich tedesco, che addirittura sconfigge i francesi, manda a casa Bonaparte, comincia una nuova repubblica, la terza in Francia, però attenzione, è anche il periodo in cui in America c'è una straordinaria frattura politica, che è la guerra civile, ma è anche il periodo in cui, dall'altra parte del mondo, si sta generando, o meglio rigenerando, il vecchio impero del Giappone, è il momento della rivoluzione Meiji. Quindi, attenzione, bisogna leggere i grafici degli economisti sapendo che cosa c'è sotto. Quello che sembra un periodo morto, un periodo di caduta, sembra una montagna su cui scivolare con lo slettino della storia, è in realtà un periodo che dal punto di vista politico vede un cambiamento totale degli attori, vede un mutamento dei protagonisti. Vede l'emergere degli Stati Uniti post-guerra civile, vede l'emergere del Giappone post-rivoluzione Meiji, quando è stato cacciato il vecchio Shugun, è stato preso un giovane imperatore in berbe, ma da lì è cominciata la fase della modernizzazione del Giappone, modernizzazione che avrà risvolte autoritarie, così come in Germania, la nascita a tempi forzati, a marce forzate del nuovo Reich, diventa sostanzialmente la base, essa stessa, di una nuova involuzione. Però il concetto di fondo è questo, il concetto di fondo è che Schumpeter riprende il lavoro di Contratief, individua grandi cicli di 70-80 anni a cui si sovrappongono dei cicli più brevi. Questi cicli sono i grandi cicli del capitalismo, che noi possiamo descrivere su alcune variabili. Lui prende essenzialmente quelli di carattere tecnologico, perché per Schumpeter il fattore fondamentale del cambiamento è l'innovazione. In economia è l'imprenditore che innova il mercato, quindi fa una rivoluzione, quindi cambia, quindi stravolge, emergono nuovi protagonisti. In politica per estensione noi possiamo ritenere che anche in questo caso i nuovi paesi, i nuovi protagonisti, sconvolgono i cicli precedenti. Ma quali sono i grandi cicli del capitalismo? Usando lo schema di Schumpeter abbiamo prima un primo grande ciclo di 70-80 anni, la prima coincide con la prima rivoluzione industriale, quindi dalla seconda parte del Settecento ai primi trenta anni dell'Ottocento, cioè dalle rivoluzioni borghesi alla restaurazione, e è il ciclo precedente a quello che abbiamo visto illustrato dallo stesso Schumpeter. Qual è la seconda grande fase del capitalismo? La seconda è legata alle tecnologie del vapore e delle ferrovie, fino alla crisi di fine secolo, tra il 1870 e il 1895. Vedete, anche in questo caso noi abbiamo un lungo periodo, un periodo di 70-80 anni, in cui cambiano le tecnologie. Dalle prime tecnologie del vapore del primo ciclo, quelle in cui la scoperta del vapore permise di far crescere una nuova industria, alle tecnologie legate all'acciaio, che modernizzava l'intero sistema. Anche questo però ha un suo ciclo che si conclude e avvia, con l'età dell'acciaio e dell'elettricità, il ciclo della grande meccanica, quella che arriva sostanzialmente dalla fine dell'Ottocento agli anni Trenta. In ognuna di queste c'è una crisi finanziaria e una crisi produttiva, una crisi economica ed una crisi politica. La quarta è quella che possiamo chiamare del petrolio, dell'automobile, della produzione di massa. È una fase lunga che va dagli anni Trenta fino alla grande crisi degli anni Settanta. Lo abbiamo visto, è la crisi legata al petrolio, quando sembrava che tutto dovesse proseguire in un stesso modo, ma anticipata da una fortissima crisi politica che ha coinvolto tutti i paesi occidentali e in parallelo anche tutto il mondo socialista, si arriva necessariamente ad una nuova frattura. Qual è l'età attuale? È quella legata alle tecnologie dell'informazione, che però, come vedete, ci ha portato ad una nuova crisi, che è quella che stiamo vivendo. E non abbiamo ben chiaro il nuovo ciclo dove ci porterà. Questo sembra un ciclo un po' più corto, ma la crisi è ancora lunga. E quindi noi siamo in una situazione in cui dobbiamo capire che cosa verrà dopo. Come vedete, in ognuno di questi cicli vi è un modo per descriverla. Schumpeter lo descriverebbe. Lui è quella corrente importante di pensiero che si rifà a lui, tutto il gruppo del Sachsex, diretto da Freeman, in realtà ha legato i grandi cicli economici e i grandi cicli tecnologici. Ma noi sappiamo che questi grandi cicli non vengono cambiati perché cambia la tecnologia, vengono cambiati perché cambiano i rapporti di forza, cambia la politica, cambia il modo stesso in cui all'interno del mercato si sviluppano i rapporti di forza, cambia il modo stesso in cui si interpreta il legame tra una finanza, strumento di sviluppo della produzione, e una finanza che va per conto suo e sviluppa una sua propria economia. Bene, su questo, nel momento in cui dobbiamo ragionare ancora una volta, fra il rapporto fra l'economia reale e l'economia di carta, fra lo sviluppo della produzione e lo sviluppo della domanda, torna fortissima la lezione di John Maynard Keynes. Keynes capisce fin dall'inizio che la crisi degli anni 30, quella che si esprime con la crisi di borsa del 1929 non può essere letta solo come una crisi finanziaria. La grande lezione di Keynes. Io credo che mai, come in questo momento, sia necessario tornare a riflettere su quello che Keynes ha fatto. Vedete, Keynes, figlio della più bella borghesia inglese, riesce a ragionare in lungo. Non ragiona soltanto su il ciclo breve e brevissimo, neanche sui cicli medi. Riesce a ragionare sul ciclo lungo, riportando le dinamiche al bisogno di un ordine che è dentro la politica. Keynes, in questa fotografia, è a Bretton Woods. La persona con cui parla si chiama White, un bianchi qualsiasi. Questo White è il rappresentante degli Stati Uniti e se volete questo è la foto finale della storia che vi racconto. È il momento in cui tutti i paesi che stanno combattendo contro la Germania e contro il Giappone si trovano per discutere cosa dovrà essere il mondo dopo la guerra. Quindi le nuove regole. E lì vengono scritte le nuove regole, cioè le regole che poi hanno dominato il sistema economico fino alla crisi degli anni 70 e ancora di più fino alla fine degli anni 90 quando poi uno dei due contendenti del mondo socialista è caduto. Questa storia che finisce fra il funzionario americano Mr. White e il grande economista inglese Lord Keynes, in realtà parte molto tempo prima. Parte molto tempo prima e parte quando Keynes, giovane economista, va a Versailles alla fine della Prima Guerra Mondiale. Alla fine della Prima Guerra Mondiale i vincitori si comportano come i vincitori si sono sempre comportati, cioè col diritto di razzia. Mettono a ferrofuoco la Germania uscita sconfitta con l'impero distrutto e domandano che sia la giovane Repubblica di Weimar a pagare i danni della guerra, generando così un processo di inflazione che fa esplodere i volumi finanziari in confronto alle capacità produttive effettivamente esistenti. Keynes scrive già nel 1919 un libro molto polemico contro il governo inglese ma anche contro tutte le potenze occidentali. Un libro che si chiama Le conseguenze economiche della pace. e lì scrive una cosa che è molto importante. Quando ci sono dei grandi cambiamenti politici, questi generano dei cambiamenti economici che vanno governati. Se la politica non si rende conto che bisogna pilotare le fasi, anche dopo la guerra, le fasi di pace, dando delle regole che possono permanere nel lungo periodo, il ciclo che ne uscirà sarà un ciclo che in maniera inevitabile porterà ad una crisi drammatica. È la storia dei tulipani. Lasciato a se stesso, il mercato diventa speculativo, diventa monopolistico e rischia di diventare anche, di fatto, straordinariamente pericoloso. Questo non vuol dire che vi deve essere un governo del mercato, ma vi devono essere delle regole, perché il mercato è una costruzione sociale e quando questa costruzione sociale viene asservita all'interesse dei singoli, bene, l'interesse degli altri viene dargliato. Questo è quello che scrive Keynes nel 1919. Da allora avvia una intensissima fase di analisi che porta nel 1936, quindi sei anni dopo il crollo della borsa di New York, ad una riflessione importantissima. La riflessione è così. Questa riflessione, questo è il testo originale in inglese, che dice gli evidenti fallimenti delle società economiche nelle quali noi viviamo sono il fallimento nella capacità di provvedere, di garantire la piena occupazione e, d'altra parte, sono legati all'arbitrarietà e alla distribuzione ingiusta della ricchezza e dei redditi. bisogna pensarci a questa frase, perché dice che la crisi non è figlia della pioggia e del vento, non è figlia delle carestie legate alla peste, è figlia di un'incapacità da parte delle società politiche di porsi il problema della piena occupazione e, dall'altra parte, della distribuzione equa del reddito e della ricchezza. Guardate che questo è un fatto importante, perché il punto di partenza è questo, questa è la crisi del 1929, come voi vedete il valore delle azioni era salito fino a 390 e poi in pochissimo tempo era sceso a 40. Quei valori che sembravano essere la forza dell'economia americana in pochissimo tempo divennero semplicemente carta straccia. Questo perché? Perché vi era stato il divorzio ormai netto fra quella che era e doveva essere il fine dell'economia, cioè garantire il benessere dei cittadini, garantire l'equa distribuzione delle risorse, garantire quella che con un termine ormai fuggito dalla mente degli economisti si chiama la felicità pubblica e si era trasformata semplicemente nell'accapparamento individuale della ricchezza, lavorando di più sulla speculazione che non su quella che deve essere lo sviluppo. Questo è la lezione degli anni 30. La lezione degli anni 30 ci ricorda che la crisi si manifesta con la crisi di borsa del 1929, che questa crisi ha portato a un dato pericolosissimo, la risposta autoritaria in Europa, Mussolini, Hitler, vi è stata una risposta americana, ma una risposta americana, quella del New Deal, quella di Roosevelt, quella dell'investimento pubblico per rilanciare le attività produttive era legata all'analisi della crisi che Lord Keynes riesce a rendere molto chiara, molto esplicita. La crisi del 1929 è la figlia del fatto che dieci anni prima non si era stati capaci di capire che la fine della grande guerra richiedeva un accompagnamento, richiedeva regole chiare, richiedeva un'enfasi sulla risposta ai problemi della popolazione, allora la popolazione si trovava in mano dei risparmi della moneta e la moneta aveva tre destinazioni, una era quella di fare delle transazioni, cioè io ho i miei risparmi e li investo in attività che a loro volta generano altre attività, oppure no, ho paura e allora i miei risparmi li metto sotto il materasso e rimangono lì a marcire, oppure terzo, gioco in borsa, faccio speculazione e poco alla volta penso che la ricchezza sia essenzialmente quella che io riesco a generare con le mie speculazioni, lo stesso Lord Keynes ha fatto i soldi giocando in borsa, però Lord Keynes aveva ben chiaro aveva ben chiaro che bisognava dare una risposta coerente ai temi della crisi, il New Deal, la capacità di far crescere l'economia americana riparte di lì, allora le cause strutturali della crisi, le cause di lungo periodo della crisi, le cause del perché la struttura, l'impalcatura dei sistemi politici non sono in grado di prevenire la crisi e di capirla, alcune considerazioni a questo punto, bisogna analizzare le cause della crisi finanziaria, cioè capire vorrei dire i giochini, un termine forse improprio, diciamo le regole di questo gioco finanziario, l'abbiamo visto parlando dei tulipani del 1600 della crisi di Amsterdam, bisogna che noi capiamo di più come è stato possibile che si sia gonfiato a tal punto il sistema della finanza in America da poi giungere a questa esplosione della bolla, però bisogna anche capire le trasformazioni profonde e remote che hanno determinato la crisi e che pertanto bisogna conoscere per trasformare queste opportunità in rilancio. Facciamo allora il punto ancora una volta di quello che abbiamo capito e di quello che abbiamo visto. Innanzitutto abbiamo analizzato la crisi del 1929 proviamo a rivederla. La crisi del 1929 è un punto di rottura di un lungo ciclo che è il ciclo che parte alla fine dell'Ottocento e giunge sostanzialmente fino alla metà degli anni 30. Il ciclo precedente quello partito nel 1840 era stato un ciclo che aveva coinciso con lo sviluppo di una nuova fase del capitalismo. Il primo ciclo quello che finiva nel 1840 era il ciclo dell'Inghilterra era il ciclo di un paese solo che partiva con nuove tecnologie il vapore con nuovi prodotti l'industria tessile con un sistema politico in cui nuovi soggetti entravano nel mondo economico e da lì entravano nella politica. Il secondo ciclo è un ciclo che invece vede nuovi protagonisti emerge la Prussia emergono alcuni pezzi di Francia emergono nuovi stati il Belgio la stessa Olanda che si riprende e domanda a questo punto di tornare a essere un giocatore emerge anche la Russia che comincia ad avere una sua industria si capisce soprattutto che l'industria è il nuovo modo per fare crescere la potenza delle nazioni allora voi vedete che comincia a emergere anche un nuovo dato non è solo un problema di tecnologia la tecnologia dell'acciaio oltre a quello del vapore il vapore che non serve più soltanto per far andare le macchine tessili ma anche le ferrovie le ferrovie che diventano le nuove reti di comunicazione di paesi che si vogliono modernizzare l'industria diventa il nuovo modo di affermare la potenza delle nazioni non solo la sua ricchezza bene in questo contesto di fatto partono anche creazioni di nuove grandi grandissime imprese però è il momento in cui entrano anche i nuovi attori gli Stati Uniti il Giappone escono dal loro isolamento e diventano attori in un gioco sempre più globale bene questa fase finisce la fine dell'Ottocento e finisce la fine dell'Ottocento con la fermarsi degli stati nazionali si superano gli imperi alcuni imperi sopravvivono ma la fine di questo lungo Ottocento dal punto di vista politico è la prima guerra mondiale nel passaggio fra il lungo Ottocento e l'inquieto Novecento vi è un passaggio che è la guerra ma è anche l'economia di guerra un'economia di guerra è un'economia in cui tutto è monopolizzato Keynes capisce che proprio non cogliere questa trasformazione cioè non cogliere nella crisi l'elemento di opportunità il trattare il nuovo mondo con le regole del vecchio di fatto preparerà la nuova catastrofe la nuova catastrofe da cui si esce dopo la esplosione della bolla alla borsa di New York soltanto con un nuovo modo di vedere il mondo Keynes dice attenzione bisogna tornare a investire bisogna che i risparmi diventino investimenti che gli investimenti generino nuovi risparmi e quindi un ciclo assolutamente virtuoso di fronte alla crisi Keynes coglie l'elemento di opportunità ma questo elemento di opportunità richiede una concerto fra paesi che nel 1936 non c'è e che anzi vede un modo diverso di uscire dalla crisi ci sono modi diversi per uscire dalla crisi la crisi del 29 ci insegna in maniera molto chiara occorre un intervento dello Stato occorre un giocatore esterno che aiuti l'economia a equilibrare risparmi e investimenti occorre un giocatore esterno che però non necessariamente risponde agli stessi fini la risposta europea è il giocatore esterno è un euro dello Stato pesantissimo che interviene direttamente nell'economia che monopolizza l'economia e che addirittura monopolizza la politica monopolizza la politica e porta la politica al disastro della guerra negli Stati Uniti la via è diversa si tenta una via in cui lo Stato come dice Keynes non butta nella voragine nera della guerra tutte le sue risorse ma usa queste risorse per fare le bonifiche la Tennessee Valley Authority le grandi bonifiche che servono per generare lavoro generando lavoro generare reddito generando reddito generare consumi generando consumi generare risparmi e quindi nuovi investimenti reali la lezione di Keynes si conclude nel 1944 quando porta questo stesso disegno a livello mondiale e a Bretton Woods un piccolo paese del Canada tenta di delineare il nuovo mondo in cui tutti i paesi assieme concordano le regole per l'economia successiva attenzione però perché qui a Bretton Woods comincia anche un'altra storia e comincia una storia che ha dei tratti che poi ci ritroveremo nella crisi degli anni 70 John Maynard Keynes propone la creazione di una nuova moneta il Bancor una moneta che non esiste come non esisteva l'euro una moneta fatta perché ogni paese ci metteva del suo gli Stati Uniti non sono d'accordo e quel Mr. White che prima vi facevo vedere così tranquillo e paccioso in realtà riesce addirittura a vincere e impone non solo a Lord Keynes ma a tutta l'Europa l'idea che la base del nuovo sistema non è il Bancor cioè la moneta in cui tutti partecipano ma è il dollaro gli Stati Uniti vincitori della guerra si propongono anche di vincere la pace e si propongono di avere il dollaro come unica base di riferimento per la nuova economia dobbiamo essere molto attenti a questo perché da una parte si sviluppa quindi un sistema che è vero è vero parte negli anni 30 con la Tennessee Valley Authority ma di fatto mantiene la sua crescita perché gli Stati Uniti riescono a far partire quel meccanismo che lega industria e lega sviluppo in maniera continua lo Stato continua a diventare il primo acquirente delle produzioni americane la grande guerra la seconda guerra mondiale è anche un enorme strumento di produzione ma questo si protrae con la guerra in Corea si protrae con la guerra nel Vietnam ma questo consuma gli Stati Uniti questo consuma quello che deve essere il perno di stabilità del sistema per molti anni non ci si rende conto di questo per molti anni si pensa che si possa andare avanti con un sistema di cambi fissi la lira italiana gli Stati Uniti il dollaro un dollaro 625 lire l'idea di un mondo che sembrava ingessato e forte della forza del governo americano questo all'interno di un mondo bipolare un mondo che era diviso in due più un residuo da una parte vi era gli Stati Uniti il Canada metà Europa che poi nel 1960 trovò nel muro di Berlino ma diciamolo anche nella separazione di Gorizia e di Trieste i suoi punti di riferimento dall'altra parte noi abbiamo un altro mondo che aveva delle altre regole parallele ma altre in Europa vi era un sistema di difesa chiamato NATO dall'altra parte vi era il patto di Varsavia da una parte vi era un sistema in cui l'economia americana e il dollaro erano un punto di riferimento dall'altra parte Unione Sovietica e Rublo facevano da riferimento pochi erano gli scambi fra le due parti molto regolate dal punto di vista politico sulla linea di frattura c'erano delle guerre Berlino la Jugoslavia ma anche dall'altra parte la Corea e il Vietnam ma i due corpi erano separati vi era un terzo mondo che però era fatto di piccoli giocatori un terzo mondo che tenta nel 54 di riunirsi a Bandung ma che di fatto dal punto di vista economico era fuori dalla porta quando questi volevano entrare il sistema non cambiava e allora vedete dalla crisi del 29 comincia a delinearsi quello che è il quadro in cui noi cominciamo a operare nella fase successiva è dalla crisi del 29 che noi riusciamo a uscire in maniera tragica con la guerra cioè lo scontro dei due modi stessi di intendere l'uscita dalla crisi quello autoritario e quello diciamo democratico dall'altra parte è lì la radice del nuovo sistema politico che domina il mondo per 50 anni dagli anni 40 alla metà degli anni 90 vi è lì però anche la grande impalcatura il fondo monetario in cui tutti i paesi partecipano la banca mondiale per aiutare i giocatori in ritardo il sistema del commercio internazionale per anni semplicemente un sistema di transizione il GATT e poi a fine corsa il World Trade Agreement il WTO e poi dall'altra parte all'interno di questo l'idea che comunque siamo tornati a avere regole non muovibili non cambiabili ma sotto questo che sembrava immutabile già all'inizio degli anni 50 si stavano operando delle trasformazioni si stavano operando dei cambiamenti la crisi degli anni 70 paradossalmente è predisposta dallo sviluppo degli anni 50 e allora vedete che ancora una volta torniamo al concetto di sempre la crisi del petrolio momento di frattura momento di rottura la lunga fase di declino e di crescita la circolarità degli eventi e dall'altra parte la necessità da parte nostra di andare a cercare le radici profonde della crisi questo è il senso di questa lezione ed è una lezione che come vedete sta mettendo sul tavolo carte apparentemente lontanissime abbiamo parlato in precedenza della crisi dei tulipani del 1650 abbiamo parlato della crisi di fine 800 stiamo parlando della crisi della prima metà del 1900 ci stiamo avvicinando alla seconda parte del 1900 e lì nella seconda parte del 1900 noi abbiamo ancora bisogno di Keynes Keynes nel frattempo nel 1900 nella seconda parte negli ultimi anni del 1900 sembra essere abbandonato gli economisti ma anche i governi preferiscono andare verso studiosi che mettono il mercato al centro della storia quasi un mercato in una visione magica quasi l'idea che il mercato non sia fatto di persone di paesi di governi ma sia fatto soltanto della magica illusione che anziché responsabilità collettiva si possa affidare ad un soggetto terzo nel momento delle scelte questa convinzione diventa pericolosissima alla fine del 1900 perché mentre si stanno realizzando grandi trasformazioni si immagina che il mercato da solo possa risolvere i problemi dell'apertura del mondo e quindi del superamento delle fasi precedenti in realtà il punto di debolezza saranno proprio gli Stati Uniti e la crisi di fine 900 di inizio degli anni 2000 parte con il tracollo dell'Unione Sovietica con la fine del mondo bipolare con l'apparente trionfo del reganismo che è il nome con cui noi chiamiamo questo ritorno fideistico al mercato e dall'altra parte ci si scopre che lo stesso vincitore è debolissimo in realtà l'economia americana non reggeva lo sforzo di cambiamento che era quello legato all'idea di un'unica superpotenza il mondo ancora una volta era più complesso di come noi lo volevamo raffigurare la crisi stava lì nella idea banalizzante che non bisognava capire le cose ma semplicemente affidarsi al mercato ma in particolare al mercato dei vincitori grazie a tutti sono belle queste versioni eh grazie grazie grazie grazie grazie