L'industria in Italia. L'argomento di questa lezione è che cosa succede a questo nostro paese negli anni successivi a quel grandissimo evento politico che è stata l'Unità d'Italia e che tuttavia è un evento politico che ha tempi diversi da quello che è l'aggiustamento dell'economia. I temi di questa lezione saranno dunque gli anni post-unitari, cioè gli anni che vanno in buona sostanza dal 1861 fino alla fine del secolo e quello che è stato in Italia l'elemento cruciale, importante, cioè la grande crisi che ha sconvolto tutta l'Europa negli anni 80 dell'Ottocento, ma poi anche la grande fase di sviluppo che abbiamo avuto all'inizio del Novecento, il primo boom economico. Gli anni che vanno dal momento in cui Garibaldi dà la mano al re Vittorio e il re Vittorio Emanuele II del Piemonte diventa re d'Italia. Dicevamo, cos'era l'Italia preunitaria? L'Italia preunitaria era un paese arretrato. Bene, l'evento politico fu un evento politico molto rapido, l'abbiamo studiato alle scuole medie. Nel 1848 ci fu una prima guerra che il Piemonte perse. Nel 1859 ci fu invece un grande conflitto europeo, un grande conflitto europeo che poneva in evidenza una nuova potenza emergente, la Francia di Napoleone III, ve lo ricordo questo, un nipote di Napoleone Buonaparte diventa presidente della Repubblica Francese e in poco tempo, con un colpo di Stato, si fa nominare imperatore con il nome di Napoleone III, quello che si chiama il Secondo Impero. Il Secondo Impero francese va necessariamente a scontro con i grandi imperi che avevano dominato la storia dell'Europa dal Medioevo in avanti, essenzialmente con l'impero austro-ungarico. Questo era il conflitto e all'interno di questo conflitto c'era un teatro di guerra marginale, che però per noi era cruciale, cioè il conflitto fra il Piemonte e l'Austria per quanto riguardava la Lombardia. Nel 1859 c'è questa seconda guerra, che per noi si chiama l'indipendenza, che vede il Piemonte sostenuto dalla Francia, il Piemonte era storicamente un alleato francese, i Savoia fra di loro parlavano in francese, che sostanzialmente però porta ad un grande risultato. La Lombardia viene unita alla vecchia tradizione piemontese e contemporaneamente il Piemonte, che vi ricordo si chiamava Regno di Sardegna, sosteneva l'avventura di Garibaldi, che di fatto portò alla insurrezione del Sud e poi progressivamente alla liberazione di tutti gli altri Stati. Questo portò nel 1861, in tempi rapidissimi, quindi al giro di due Stati, alla creazione di un nuovo Stato. Ma come era dal punto di vista economico il nuovo Regno d'Italia? Il paese post-unità era sostanzialmente come il paese pre-unità, era un paese arretrato che aveva un nucleo industriale solo in un'area molto limitata del paese, nel triangolo che andava da Torino a Milano a Genova. Abbiamo già detto che Milano aveva una prima zona industriale. Perché? Perché Milano era una delle grandi città dell'impero austro-ungarico e quindi poteva produrre merci da vendere in tutto il grande impero. Torino aveva una sua struttura industriale più legata alla campagna, più legata alla tradizione agricola. C'era stata una buonissima gestione dell'agricoltura, ma aveva anche dietro di sé un forte accordo commerciale con la Francia. E Genova, infine, era il porto. Era il porto di tutta questa vasta area. Vedete, questo è un triangolo e questo triangolo industriale è stato quello che poi ha segnato tutta la storia successiva della nostra industria e della nostra economia. Ma facciamo un po' di numeri, un pochino di numeri. Noi sappiamo che la rivoluzione industriale aveva trasformato le città di Londra, tutta l'area delle Midlands in Inghilterra, Birmingham, Liverpool. Aveva trasformato dei pezzi interi di Europa, pensate tutto il corpo centrale della Germania che va dalla Ruhr, dove c'era il carbone, fino a tutta la parte legata a Cologna. Pensate allo sviluppo della città di Berlino. Tutte città che avevano una fortissima componente industriale. Com'era la situazione italiana? Nell'Italia post-unitaria, l'industria era ancora marginale. Nel 1880 il Parlamento fece una inchiesta sullo stato dell'industria italiana e censì circa 350 mila operai industriali. Industriali vuol dire essenzialmente tessile, vuol dire un po' di meccanica, vuol dire i cantieri. Il 45% degli operai industriali era in Lombardia, il 25% era in Piemonte, il 15% era in Liguria, il 13% era in Veneto, essenzialmente intorno alla zona di Vicenza, Schio, dalla Nerossi vi avevo detto. questa zona che è stata l'origine dell'industria dei lanifici in Italia, ma anche i cantieri navali di Venezia, di Trieste, gli squeri. Bene, facciamo una mano dei conti. Guardate questa tabella. 45 più 25 più 15, vuol dire 45 più 25 fa 70, più 15 fa sostanzialmente 85. L'85% di tutti gli operai industriali erano concentrati in queste tre regioni, nel nord-ovest del Paese. il resto del Paese non aveva industria. In tutte le altre regioni c'erano soltanto il 2%. L'Emilia-Romagna non aveva attività industriale, perché? Ma perché sostanzialmente il Ducato di Parma e Piacenza aveva una manifattura tutta artigianale per un mercato piccolissimo, Modena e Reggio uguale, la parte orientale era un pezzo addirittura per lo Stato della Chiesa, così per le Marche, così per l'Umbria, così per la Toscana, così poi per tutto il Mezzogiorno. Quindi noi abbiamo, fin dal punto di partenza, un'Italia nettamente divisa in due. Un'Italia che aveva, sia pure con dei caratteri molto limitati, un carattere proto-industriale, cioè vuol dire di una industria molto arretrata, che era il nord-ovest. Avevamo un'altra Italia, periferica, il Veneto, in cui vi erano alcuni pezzi di industria, disciolti in una situazione comunque di carattere, di un'agricoltura con caratteri di intensività. E poi avevamo il resto del paese, assolutamente marginale. Sono caratteri che permarranno per tutto l'Ottocento e per gran parte del Novecento. Qual era la tecnologia? Guardiamo questa figura. Come vedete è una fabbrica in cui tante donne, tante bambine stanno lavorando ai telai. Ma la tecnologia in Italia l'ha molto arretrata. considerate che quasi la totalità dei telai del settore tessile in Francia erano già tutti meccanizzati ed erano quasi tutti sostenuti da una tecnologia importante, la macchina a vapore. La macchina a vapore che permetteva di avere una forza motrice tale da far andare in contemporanea centinaia e centinaia di telai. Nel 1880 sempre questa commissione parlamentare di inchiesta dimostrava che solo lo 0,57% dei 17.000 telai lombardi, quindi più della metà dell'industria italiana, erano meccanizzati. Gli altri erano a mano, erano telai singoli a mano, come quelli che si vedono ancora oggi in tanti paesi di chiaramente esplicito sottosviluppo. E vi dà questa indicazione molto chiaramente anche quanto fosse il ritardo fra l'Italia, la parte avanzata dell'Italia, la Lombardia e la Francia. Come era il sistema bancario? Non c'era un sistema bancario, era un sistema primitivo e limitato agli istituti di risparmio. In Italia ci sono delle banche molto antiche, pensate al Monte dei Paschi di Siena, pensate a quelle che erano le banche legate ai monti di Pietà. Sono banche antiche, ma sono banche essenzialmente di raccolta di risparmio. E quello che è oggi chiarissimo è che tutto questo sistema si basava su un principio molto chiaro. Vedete? Questa è la bandiera italiana di quell'epoca. È una bandiera che riunisce quella che era stata in un qualche modo la spinta al risorgimento. Questa è la bandiera che ancora oggi, quella rossa, bianca e verde, si trova nel municipio di Reggio Emilia, la prima bandiera che deriva dalla storia della rivoluzione francese. In Francia c'era il blu, il bianco e il rosso. L'Italia, rivoluzionaria, aveva questa bandiera con la stessa tre partizioni, ma con il verde. Ma al centro c'è lo sistema di Savoia. Bene, questo è l'emblema dell'Italia post-unitaria dal punto di vista politico. Il giorno dell'unificazione semplicemente si estese il sistema giuridico del Piemonte, quindi un piccolo stato, a tutta l'Italia. Tant'è vero, pensateci, che il re d'Italia non cambiò neanche la numerazione. Era Vittorio Emanuele II, re d'Italia. Ma il regno non era appena stato fatto, dove chiamarsi Vittorio Emanuele I, re d'Italia. No, Vittorio Emanuele II di Savoia, re d'Italia. Quindi era chiaramente un'estensione di una normativa, di una legislazione sicuramente più avanzata di tutte le altre, però a tutto il nuovo regno. lo statuto del piccolo regno sabaudo, quello che dette Carlo Alberto nel 1848, diventa la costituzione di un paese che nelle ambizioni doveva essere una delle grandi potenze europee. questo avviene e avviene in maniera molto interessante. Dal 1861 fino agli anni 80 il paese è sostanzialmente regolato dalla vecchia classe dirigente preuntaria. Una classe dirigente che aveva nel nocciolo duro della tradizione sabauda il suo riferimento, ma che poi acquisì anche tutti i ministri che venivano dalla Toscana dal Mezzogiorno, recuperò ad esempio tutta la classe diplomatica del regno delle due Sicilie e li fuse come in un cocktail che però tutto sommato non fece crescere il paese. Anzi, nei primi anni dopo l'unità d'Italia ci fu una profonda crisi, ma non un crollo, un declino. D'altra parte pensate, le ferrovie erano orientate tutte da un'altra parte. Le ferrovie meridionali andavano da Napoli verso il giù, le ferrovie lombarde andavano da Milano verso Vienna, le ferrovie del Piemonte da Torino verso la Savoia e la Francia. Si trattava proprio di unificare, si trattava ad esempio di sostituire dei regimi monetari diversi. Ognuno degli stati preuntari ad esempio aveva una sua banca centrale e una sua moneta. Si impone di colpo la moneta dello Stato Sabaudo, la lira e la banca del Piemonte per decreto legge diventa banca d'Italia. Questa cosa però ha un limite e negli anni Ottanta va al potere con le elezioni, sia pure con le elezioni fatte in un ambito di elettori molto ristretto, la sinistra con Agostino De Pretis. E qui comincia una politica nuova, comincia una politica da paese late-comer. Quali sono le politiche dei paesi late-comer? Sono le politiche che vedono sostanzialmente un paese attirare capitali dall'estero e tentare di spingere questi capitali a investire direttamente nell'industria. A chi ci si rivolge? Ci si rivolge all'alleato storico, essenzialmente alla Francia. E allora all'inizio degli anni Ottanta noi abbiamo una prima fase di grande espansione. È in questi anni che nascono molte nuove imprese, imprese meccaniche, imprese tessili, ma anche tante imprese legate all'energia. L'Italia aveva un carattere particolare, non aveva il carbone, non aveva quello che era stato l'elemento fondamentale dello sviluppo della Gran Bretagna, dello sviluppo della Germania, dello sviluppo della Francia, dello sviluppo del Belgio, cioè una materia prima in grado di generare una forte potenza energetica. Nascono in questi anni molte aziende, aziende, ad esempio in Piemonte si insediano molte nuove imprese per la illuminazione pubblica, oppure per l'utilizzo del gas a scopo illuminante. Nascono delle imprese chimiche, nasce in questa epoca qui una parte consistente di quelle che poi saranno le grandi imprese che domineranno la storia italiana negli anni successivi. politici, è una crescita che viene fatta in maniera molto accelerata ma che ha il fiato corto. Nell'87 vi è quindi una grande crisi europea. Nell'87 vi è una grande crisi europea per un motivo molto semplice, come tutte le grandi crisi mondiali, è una crisi che sostanzialmente mette in difficoltà il modello di sviluppo che si è seguito fino a quel momento. A livello mondiale vi è stata questa forte espansione da parte dei produttori tradizionali Inghilterra che aveva riempito tutti i mercati europei dei suoi prodotti. Questo avrebbe terminato una prima grande crisi. La crisi internazionale del 1887 cambia di molto il contesto internazionale in cui si opera e cambia perché tutte le nuove potenze europee cominciano a temere di non essere in grado di inseguire l'Inghilterra. E allora parte quello che avevamo chiamato una politica di protezionismo strategico. Parte essenzialmente in Germania. Friedrich List è l'autore di riferimento dell'autore che spiega perché una industria nascente una infant industry debba in un qualche modo tutelarsi bloccando la concorrenza da parte delle imprese e delle nazioni già consolidate. Ma per noi non solo per noi ma in tutta Europa questa è l'occasione per un cambio di alleanze. Si passa da un asse con i francesi a un asse con la nuova emergente potenza tedesca. Ti ricordo che questo è un passaggio importantissimo perché molta della nostra storia è stata legata a questo continuo passaggio dell'Italia da un fronte all'altro. Nel frattempo l'Italia aveva conquistato anche Roma aveva conquistato una capitale ma aveva perduto un alleato perché l'imperatore dei francesi nel primo e terzo era caduto ed era stato sconfitto in una battaglia veramente durissima nei confronti del stato prussiano. I prussiani erano arrivati a Parigi e lì nel 1870 avevano proclamato il nuovo impero tedesco il nuovo Reich il secondo Reich oggi in Europa c'era un nuovo soggetto che era fondamentale ed era comunque un soggetto che aveva nell'economia il suo punto forte. Cosa succede nel frattempo in Italia? Che nel 1893 il perno dell'alleanza economica con la Francia viene meno qual era il perno dell'alleanza economica con la Francia? Quando era ancora in voga l'alleanza con i francesi con l'imperatore l'imperatore veniva in Italia non soltanto portandosi gli zuari ricordate quei buffi soldati con le braghe corte ma in realtà si portava qui delle armi molto più potenti dei fucile di ripetizione si portava qui le grandi banche francesi le due grandi banche fondate dai fratelli Perrier che erano banche d'affari cioè banche che raccoglievano i fondi direttamente dagli spagliatori del nord e del sud e investivano direttamente in grandi investimenti diretti le due banche in realtà avevano fatto alcuni investimenti un po' azzardati ad esempio abbiamo investito molto nella speculazione edilizia nella città di Roma la nuova capitale era diventata anche la capitale della speculazione edilizia e uno dei grandi scandali della fine del 800 era stata la crisi della banca romana che era crollata proprio in virtù della speculazione edilizia che aveva realizzato guardate che questa dinamica ad esempio è la stessa dinamica che voi trovate nella crisi asiatica della fine del 900 dove si investiva tantissimo in edilizia perché la speculazione edilizia generava tantissimi soldi e questa permetteva di moltiplicare l'effetto dello sviluppo e lo stesso effetto della crisi del subprime negli Stati Uniti all'inizio del 2000 ma questo portò al fallimento delle banche francesi le banche francesi cominciano una cosa che nella storia italiana divenne ripetitiva una banca finanzia un'impresa ne prende il controllo la banca va in crisi va in crisi l'impresa la crisi della banca apre uno squarcio all'interno del sistema produttivo e allora questo si accompagna tra l'altro alla fine del 900 con l'avvio di una forte campagna reazionaria sostenuta dalla Casa Reale che porta a fortissimi scontri di piazza porta nel 1898 di un governo gestito da un generale che ebbe la versione di tutta quella che era non soltanto la nuova classe operaria ma anche la nuova borghesia industriale ma nel contempo con la crisi delle banche francesi arriva un nuovo fenomeno nascono le grandi banche sostenute dai capitali tedeschi l'abbiamo detto un paese le cammere deve attrarre capitali bene il nuovo potente alleato il Reich tedesco arriva in Italia portando qui le sue banche e nascono tre grandi banche che saranno portanti nella storia di questo paese per oltre 100 anni sono i nomi che già conoscete la banca commerciale il credito italiano e sempre dalle ceneri della banca romana un'altra banca che si chiamerà Banco di Roma bene il Banco di Roma nasce da uno scandalo precedente che era quello della banca romana ma a questo si aggiunge un'altra banca la Banco Italiano di Sconto sostenuto e voluto da grandi imprenditori genovesi come i fratelli Perrone che erano gli stessi che ad esempio avevano fatto partire una importante attività industriale legata ai cantieri che era l'ansaldo il cambio il cambio vero c'è all'inizio del secolo tra fine secolo e inizio del secolo quando questa nuova borghesia industriale bancaria finanziaria fortemente insediata nel triangolo industriale porta al governo un uomo nuovo che è Giovanni Giolitti in questo noi abbiamo un punto importante Giovanni Giolitti è l'uomo del primo decollo industriale del paese ma è l'uomo anche che tiene insieme una nuova borghesia una nuova borghesia industriale ma riesce anche ad essere di riferimento in quello che era l'idea di un paese che si rimetteva in movimento sullo sviluppo industriale in ritardo qui voi vedete l'immagine del quarto stato di Pelizza che è l'immagine classica non soltanto di una classe operaia che si muove ma di un paese molto strano in cui vedete la figura centrale non è un operario industriale è ancora un contadino la donna che vedete non è un operario tessile è ancora una donna della strada questa è un'immagine molto forte del paese perché se volete è una forte immagine anche contraddittoria ci si muove verso lo sviluppo industriale con un proletariato urbano che comunque era ancora marginale rispetto al grande immenso proletariato rurale e con una struttura industriale che era molto concentrata in una parte specifica del paese torniamo all'idea fondamentale di questo corso l'Italia come late camera l'Italia come paese in ritardo il late camera è il paese che entra in ritardo nella concorrenza internazionale l'abbiamo già detto molte volte ma lo ripetiamo l'Italia è un late camera che però in questo momento congiuriti ha il suo primo sviluppo industriale un paese late camera ha anche dei vantaggi perché è un paese che presenta una mancanza di capitali cioè di accumulazione originale scarsa ha strutture finanziarie arretrate ma dall'altra parte una vasta manodopera a basso costo ma con bassa qualificazione cioè un paese in grado di sostenere una prima industrializzazione quindi un paese che se riesce a trovare capitali adeguati ha una vastissima area di manodopera che con pochi elementi di formazione può costituire una immensa base di produzione a basso costo perché è chiaro man mano che l'industria si espande richiama dalla campagna nuovi lavoratori per contro ha una scarsità di materie prime e di energia ma anche un altro punto fondamentale ricordate cosa abbiamo detto rispetto alla Francia la Francia investì moltissimo in grandi scuole per la pubblica amministrazione ricordate cosa abbiamo detto per la Germania investì fortissimamente in scuole tecniche per creare un gruppo dirigente intermedio una classe intermedia di forte competenza industriale questo non avviene neanche nell'età di Giolitti doveppure si fece degli interventi importanti venne avviata l'INA la prima assicurazione nazionale per poter garantire tutti i lavoratori vennero fatti alcuni interventi importanti sulla scuola elementare essenzialmente per i maschi ma nel complesso l'amministrazione era l'amministrazione degli stati preunitari che usavano semplicemente i codici di derivazione piemontese e questo si portava anche dietro un altro fatto la domanda interna era molto limitata perché i contadini è vero che erano a basso costo ma erano anche a basso consumo e quindi vi era un problema di estensione del mercato avevamo allargato il mercato dal punto di vista fisico ma un mercato in cui viene della gente che non consuma o vive di autoconsumo in realtà ha degli spazi molto limitati e poi l'abbiamo detto i treni andavano verso il fuori non verso il dentro occorreva fare anche grandissimi investimenti in infrastrutture c'era un problema di tutti quegli interventi sulla modernizzazione del sistema ecco questo è dunque l'elemento fondamentale su cui noi stiamo lavorando l'Italia preunitaria era un paese diviso frammentato senza industria l'Italia postunitaria è un paese che ha un'industria fortemente concentrata in una parte molto ben precisa del paese il triangolo Torino Milano Cenova che ha tutto un resto del paese sostanzialmente senza industria che ha vissuto un periodo importante quello immediatamente postunitario i vent'anni dopo la unificazione di declino perché tutto sommato siano rotte le economie preesistenti e dall'altra parte era anche un paese che aveva dei moltissimi problemi di comunicazione interna vi faccio il primo degli esempi sulla comunicazione praticamente nessuno parlava l'italiano praticamente nessuno in questo paese aveva uno strumento linguistico per parlare con gli altri allora la frase famosa del re d'Italia che diceva abbiamo fatto l'Italia adesso facciamoci gli italiani guardate che è una frase che va pensata molto farsi gli italiani vuol dire ad esempio dare una scuola pubblica obbligatoria in cui tutti i cittadini di un paese imparano la stessa lingua imparano a leggere stessi giornali ma anche stesse leggi farsi gli italiani vuol dire dare a tutti la possibilità di leggi comprensibili in tutte le parti del regno vuol dire ad esempio dare ferrovie che permettano di muoversi a livello nazionale vuol dire anche creare un esercito unitario il lavoro quindi era in mani non bastava per legge dire esiste il nuovo stato unitario e soprattutto per legge non si può dire da oggi esiste una economia grande e necessaria come quella di uno stato che era diventato di colpo uno dei grandi paesi europei il lavoro era immenso ma vi era anche una sostanziale inadeguatezza del sistema economico rispetto a quella che possiamo chiamare una volontà di potenza del nuovo stato pensate il nuovo stato che non riusciva ad avere cittadini che parlavano la stessa lingua che entra nel grande gioco dell'imperialismo per cui anche l'Italia cerca la sua Africa e la cerca in Etiopia e fra di loro i soldati non parlavano la stessa lingua ora tutti questi sono fatti importanti e sono fatti importanti perché anche i sistemi industriali e anche i sistemi produttivi non parlavano la stessa lingua abbiamo visto in questa lezione un passaggio importantissimo che sarà tale da segnare tutta la storia del novecento bene il dato importantissimo è il sistema bancario noi avevamo prima dell'unità delle grandi banche che erano nella storia antica del paese partivano addirittura dai banchieri fiorentini dai banchieri toscani del rinascimento bene ma erano banche locali erano banche che raccoglievano i risparmi erano banche che finanziavano la vita della comunità locale mancava uno degli elementi fondamentali per lo sviluppo cioè una banca di investimento i francesi nostri alleati arrivano e danno due banche banche di investimento ma l'attività principale che le due banche svolgono è la grande speculazione edilizia intorno alle grandi città Milano Torino Genova ma soprattutto dopo il 1870 Roma questo porta alla creazione di un sistema bancario che fin dall'inizio nasce come possiamo dire un po' distorto più legato alle speculazioni edilizie che non legato allo sviluppo industriale la banca romana crolla nasce una nuova banca la banca di Roma e queste sono banche che comunque si portano dietro molti dei caratteri che noi vedremo anche in seguito vedremo anche in questi avvenimenti degli ultimi anni ad esempio negli Stati Uniti nascono però nel momento in cui va in crisi il rapporto con la Francia nascono le grandi banche di derivazione tedesca soprattutto la banca commerciale italiana questa venne diretta da un signore che si chiamava Teplitz Teplitz come dice il nome era visibilmente l'uomo che dalla Germania arrivava in Italia per di fatto guidare lo sviluppo italiano ancora una volta quindi uno sviluppo fortemente guidato dall'esterno bene questo sviluppo di fatto ebbe il suo momento di rilancio nel momento di fatto intorno ai primi 15 anni del Novecento anni che videro la nascita di nuove imprese alla fine dell'Ottocento nasce la Fiat e Giovanni Agnelli diventa uno dei grandi sostenitori della nuova fase ma nascono anche in Italia altri strumenti sia pure in grave ritardo nascono i due grandi politecnici il Politecnico di Milano e il Politecnico di Torino e all'interno del Politecnico di Torino nasce quella grande scuola di elettrotecnica quella guidata da Galileo Ferraris che permette di fare il salto tecnologico vero dentro alle aule del Politecnico di Torino nasce quello studio che porta alla creazione delle centrali elettriche noi non avevamo il carbone il carbone era un punto fondamentale bene l'Italia di quegli anni riesce a fare un salto tecnologico gigantesco riesce a dimostrare che vi è una forza naturale che permette di avere risultati come il carbone e questa è l'acqua l'acqua delle nostre montagne è all'interno del Politecnico di Torino e di Milano che si sviluppa tutta la tecnologia delle centrali elettriche però le centrali elettriche hanno un punto fondamentale la energia può essere trasmessa solo poco lontano dal punto di origine e quindi ancora una volta sono le città sotto l'arco alpino ad essere privilegiate nascono nuove grandi imprese per produrre energia elettrica la Edison a Milano tutta la società idroelettrica piemontese siglata SIP ricordate perché poi sarà la società dei telefoni nascono le grandi società elettriche per utilizzare una nuova tecnologia studiata nelle nostre università che permettono alla area del triangolo industriale ancora una volta di accelerare ma questa accelerata crea un problema nuovo che diventerà poi veramente devastante in seguito il dualismo fra il nord industriale e il sud che resta agricolo un grande bacino di fornitora di manodopera e poi tutta la grande area intermedia il Veneto l'Emilia Romagna tutta questa grande area periferica bene vedete che in questi anni in questi anni in cui una parte del paese accelera ancora di più e in un tempo brevissimo si realizzano le grandi rivoluzioni quella agricola quella mineraria o meglio quella di sfruttamento delle risorse naturali quella tecnologica quella industriale quella delle città bene mentre una parte del paese in questa fase accelera l'altra parte invece cala perché le risorse che derivano dai risparmi del sud vanno a essere investiti nelle grandi imprese del nord si crea allora uno strano compromesso un compromesso storico dirà Gramsci fra le classi dirigenti del sud e quelle del nord le classi dirigenti del sud operavano per generare risparmi anche dal latifondo che investivano nelle grandi imprese del nord che producevano beni da vendere anche nel sud ricordate è lo stesso circuito che abbiamo descritto per parlare dell'economia imperialista inglese solo che questa volta si svolgeva tutto all'interno di casa nostra e questo ancora una volta era il limite di questo paese che in ritardo ha delle accelerate straordinarie ma deve sempre fare i conti con le proprie contraddizioni se volete approfondire queste riflessioni le trovate sul sito di Uninet1 grazie grazie industrializzazione1567.16s       1568.20s