Come è cambiato il Paese? Questa è la domanda che ci facciamo oggi in questo corso di Economia Applicata. Questo corso di Economia Applicata si è sviluppato secondo un sentiero molto chiaro. Abbiamo ricostruito la storia dell'industria italiana, partendo però veramente dalle radici. Cos'era l'Italia nella metà dell'Ottocento, quando una unificazione molto rapida ha di fatto creato un Paese che non c'era. Il Paese che non c'era, l'Italia, era però una vasta area con situazioni interne molto diverse, nord e sud, in un contesto europeo che ormai da più di cento anni era in piena rivoluzione industriale. Lo abbiamo spiegato in diverse lezioni. La rivoluzione industriale era un insieme straordinario di eventi. Era una rivoluzione tecnologica, ma anche una rivoluzione agricola. Era una rivoluzione politica, ma anche una rivoluzione sociale. Ora, tutte queste cose creavano una situazione per cui l'Inghilterra, dalla metà del Settecento, era già in forte movimento, la Francia dopo Napoleone, la Germania alla metà dell'Ottocento, l'Italia ha subito dopo l'unificazione una lunga crisi di assestamento. Soltanto all'inizio del Novecento abbiamo il primo vero momento di rilancio industriale. Poi, nuovamente, la chiusura e nel secondo dopoguerra abbiamo un periodo degli anni Cinquanta di difficile ricostruzione e poi il boom. Un boom economico che però in Italia è stato cortissimo, solo due anni. E poi un lungo periodo di, come dicono gli economisti, stop and go. Una grande rincorsa, una grande frenata, una grande rincorsa, una grande frenata. Dalla metà degli anni Cinquanta però l'Italia è Europa, un'Europa sempre più unita, ma anche sempre più diversa al suo interno. Se questa, veramente di corsa, neanche a volo d'uccello, veramente a sguardo lontanissimo, è in pillole la storia di questo paese, però bisogna guardare adesso qual è la storia delle persone che vivono in questo paese. Quando Vittorio Emanuele riceve da Garibaldi il pezzo del Sud, si dice, abbia detto la famosa frase, abbiamo fatto l'Italia, facciamo gli italiani. Ma chi sono gli italiani? Guardiamolo bene. Come è cambiato il paese? Parte prima. In questa nostra noidazione avremo tre argomenti. Come cambia la popolazione? Proprio i numeri, quanti siamo? Com'è la vita delle persone? La vita si è allungata, si è allungata tanto. Ma nell'insieme la società è invecchiata. Questi sono i tre argomenti di cui oggi discuteremo. Come cambia la popolazione? Questo è il primo tema. Quando noi parliamo di popolazione, in realtà facciamo fatica a capire che cosa. perché in astratto noi potremmo dire esiste la nazione, questa coincide con lo Stato, le due cose di fatto sono chiuse e sono sempre di fatto identificabili. C'è un libro molto bello, un libro molto bello di un autore che si chiama Eric Osbaum. È un grandissimo storico. Uno storico che ha studiato molto l'Ottocento e il Novecento. Il Novecento chiamato il secolo corto. Il Novecento quello che va sostanzialmente dalla prima guerra mondiale alla caduta dell'Unione Sovietica. E per conto l'Ottocento è il secolo lungo. Cioè il secolo che va dalla rivoluzione francese fino agli anni dell'impedialismo, quindi alla prima guerra mondiale. Lui scrive un libro molto bello, Osbaum, che si chiama Nazioni e Nazionalismi. In italiano è stato pubblicato da Einaudi. Nazioni e Nazionalismi affronta un tema difficilissimo. Che è questo? Che cosa è una nazione? E in particolare il tema Stato e Nazione. È un po' la storia dell'uovo e della gallina. È nato prima lo Stato e è nata prima la Nazione. Noi vediamo anche oggi, nei nostri giorni, vediamo ad esempio che c'è un forte risorgere di piccole nazioni. Nazioni, di piccole nazioni etniche o presuntamente etniche, che all'interno degli stati nazionali vogliono ricavare delle piccole patrie, probabilmente inesistenti. Cioè che non hanno un precedente storico. E uno degli elementi di fondo è la identità etnica delle popolazioni. E questo il più delle volte coincide con la lingua. Noi che parliamo lo stesso dialetto con la U. Oppure che noi parliamo perché usiamo il catalano. Oppure noi che parliamo perché siamo francofoni in area fiamminga in Belgio. Per tutto l'Ottocento, quando si dovevano affermare gli stati nazionali, il fenomeno che ha avuto una sua prima evidenza nella prima guerra mondiale, i cechi, gli slovacchi, tutti quelli che saltavano fuori dall'immenso calderone dell'impero austriaco, dicevano che esistevano delle nazioni che avevano bisogno del loro stato nazionale. Pensate cos'è successo nell'ex Yugoslavia. Osborne dimostra il contrario, dimostra che è lo stato nazionale, è lo stato unitario, è lo stato centralizzato che conforma a sé la nazione tramite la scuola, cioè imponendo una lingua diversa. È il caso di quella lunga continuità linguistica che va lungo la costa mediterranea, quella che va da Genova a Marsiglia in Catalogna, che però oggi è assolutamente incomunicante perché dopo due secoli di scuola di francese da una parte del confine e di scuola di italiano dall'altra parte, quella linea inesistente è diventata effettivamente un confine. Perché dico tutto questo? Dico tutto questo perché quando si parla di popolazione, si fa sempre più fatica a riportare la popolazione a una identità etnica. Il nostro paese è un paese che ha delle storie lunghe molto diverse, ha dei dialetti molto diversi. Ha avuto uno stato nazionale che tramite la scuola, soprattutto la scuola elementare, ha conformato a sé una lingua nuova, inesistente prima, che però oggi è il tramite e il legame di tutti noi. Ora, attenzione quando si parla di popolazione, perché la popolazione è un insieme molto interessante, che non è statico nel tempo. Ad esempio, una cosa importantissima di cui noi dobbiamo tener conto è che cambiano proprio le persone, le singole persone. Ad esempio, l'attesa di vita, che nel momento in cui io nasco, questo bimbino, ho un'attesa di vita. L'attesa di vita dipende dall'alimentazione, dipende dal contesto ambientale in cui vivo, dipende dalle medicine, dipende in genere da quell'effetto, non solo reddito, cioè quanto io guadagno in questo momento, ma dall'effetto ricchezza, cioè da quanto del mio reddito si consolida nel tempo. Ma dipende anche da come è fatto lo Stato, cioè da quali servizi lo Stato dà. Ad esempio, ci sono delle situazioni interessanti. Negli Stati Uniti si ritiene che la salute non sia un bene pubblico, ma sia un bene privato, al punto che ognuno si paga la propria assistenza. Bene, uno dei risultati di questo è che molti bambini in America hanno un'attesa di vita assolutamente più bassa del livello europeo, del livello canadese, ma soprattutto la diversità all'interno degli Stati Uniti è molto alta. Ora, l'attesa di vita quindi è un risultato complesso, è un risultato di fatti ambientali, è un risultato dei redditi, è un risultato però anche dell'organizzazione complessiva di un Paese. Il tema si misura subito, come si riduce la mortalità infantile. Uno degli elementi che caratterizza un Paese povero è che alla nascita vi è una forte, forte e rilevante mortalità infantile. mia nonna, mia nonna, non la nonna di mia nonna, una persona che io ho visto e che abitava non in Africa, ma abitava in un posto molto preciso che era la bassa padana, ha fatto 18 parti e ha avuto la metà dei figli che sono sopravissuti. Un altro elemento è come sono fatte le famiglie. Il numero dei figli ovviamente è fortemente legato alle dinamiche dei redditi e hanno una strana curva. Quando i redditi sono molto bassi, ci sono moltissimi figli, perché? Perché vi è anche una forte mortalità, vi è una sorta di selezione e di soglia minima di sopravvivenza. Dall'altra parte, i figli riprendono a crescere quando aumenta moltissimo il reddito. Quando vi è cioè in un qualche modo l'idea che i figli sono un bene di lusso, scusate il gioco di parole. Però anche il numero dei figli incide su come è fatta una popolazione. Nella situazione attuale italiana, il numero dei figli si riduce e le famiglie diventano sempre più piccole. Non ci sono più le grandi famiglie patriarcali. E l'altro fenomeno importante, questo paese che in realtà non era chiuso, ma aveva delle porte, ma solo per uscire, è diventato un paese in cui invece sono entrati molti immigrati. È cambiato il nostro paese, è cambiato il contesto internazionale. Allora voi vedete che questo semplice quesito, com'è la popolazione, come siamo fatti, vedete quante altre cose si porta dietro. Bisogna essere attenti, perché altrimenti il rischio è che su molte cose si fanno delle semplificazioni, semplificazioni che poi, tradotte in politica, diventano anche fatti straordinariamente pericolosi. Ecco, guardiamo com'è cambiata la popolazione. Per popolazione qui intendiamo i residenti, cioè coloro che sono andati al comune e hanno chiesto di abitare in un posto, in un comune. La popolazione è fatta, cioè, di i residenti e coloro che vanno e vengono. Bene, chiamando per popolazione i residenti, nel 1911 in questo paese stavano 35,8 milioni di persone. Per quell'epoca era un paese già molto popolato. Faccio notare che nel 1911 vi era già un flusso imponente di emigrazione. L'emigrazione comincia negli ultimi anni dell'Ottocento, quindi ha unificazione già realizzata. però 35 milioni di persone. Era un paese molto abitato per quel tempo. La popolazione cresce a 41 dopo 20 anni, a 50 dopo ulteriori 20 anni. Di fatto, dal 51 all'81 cresce solo di 6 milioni. Dico solo perché di fatto, come voi vedete, era proprio l'effetto di trascinamento del modello demografico di prima, rimane stabile dall'81 al 2001 e comincia a riprendere dal 2005 in avanti, tanto che nel 2006 l'ultimo dato che abbiamo è sostanzialmente vicino ai 60 milioni. Quindi vedete che è un andamento che non è realmente lineare, ha una crescita importante nel dopoguerra, poi si stabilizza e da ultimo ha questa fase di ripresa. Sono fenomeni molto diversi perché guardate che nella lieve differenza che noi vediamo, vediamo un paese nella fase iniziale totalmente agricolo, un paese di emigrazione, un paese che riprende, quindi che ha un aumento di redditi e che riesce in un qualche modo a generare anche più figli, un paese stagnante, un paese che ha una ripresa che però è fortemente legata all'immigrazione. Se noi andiamo dentro allo scatolotto Italia, noi vediamo che però ci sono dinamiche molto diverse fra nord e sud. Che cosa ci possiamo aspettare? guardate, nel nord ci stanno circa 26-27 milioni di abitanti, nel centro Roma e tutta l'area centrale 11, nel sud 20 milioni punto 7, fai 58 e 7 che dicevamo prima. Però quali sono le dinamiche? Sono diverse, guardate, la bilanza naturale sono coloro che abitano in questo posto, che sono residenti, che stanno proprio qui, gli italiani di sangue, diciamo, non quelli per scelta. E si vede che nel nord e nel centro vi è un calo, cioè vuol dire che abbiamo più morti di quanti sono i nati, vuol dire che non riusciamo con il numero dei fili che abbiamo a mantenere l'equilibrio. Però, come voi vedete, vi è un forte aumento in termini di registrazioni e movimenti, vuol dire che della gente da altre parti dell'Italia o da altre parti d'Europa o da altre parti del mondo vengono e si registrano nei comuni del centro-nord. Vedete, è molto diversa la proporzione nord e centro. Nel caso del nord meno 19 mila bilancia naturale più 220 mila di registrazione di movimenti. Cos'è l'immagine che avete? È un'area in cui la popolazione residente storica tende a calare, quindi tende a invecchiare, tende a avere meno figli, ma vi è una forte immigrazione. Il sud ha una tendenza diversa, una tendenza diversa che dice che vi è ancora un incremento della bilancia naturale, quindi ci sono ancora più figli che nascono che vecchi che muoiono, ma vi è ancora un fenomeno di uscita, cioè dal sud si parte, nel nord si arriva. Guardate che questo è interessante, perché questi sono, è la situazione del 2006-2007, all'inizio del 2000 era già diverso, vi era sostanzialmente un minore impatto di immigrazione al nord e vi si era rallentato l'uscita dal sud, ma oggi è così, dal sud si parte, nel nord vi è una situazione di una popolazione che tende a calare ma è equilibrata anzi molto di più da un forte arrivo dal di fuori. Primo punto, la vita si allunga, vediamo se è vero. Come facciamo a misurare il fatto che la vita si allunga? L'attesa di vita è una misura del miglioramento delle qualità delle condizioni economiche e sociali. Tanto più queste condizioni migliorano in maniera sensibile, tanto più vi è la tendenza ad allungare la vita, ma soprattutto quando un bambino nasce riesce a fare una proiezione di quanti anni potrà vivere. Guardate, l'attesa di vita che in termini tecnici si chiama Life Expectancy per i maschi, male, la riga più chiara, female, le donne, la riga più scura, guardate come è cresciuta. Nel 1931 si era addirittura qui, cioè si era al di sotto dei 60 anni. Uno dice oggi nei paesi africani oggi è così. Il 1931 può dire l'Italia dei miei nonni, l'Italia in cui è nato il mio padre, non stiamo parlando dei nostri avi. Nel 1931 questo era ancora un paese in cui l'attesa di vita alla nascita era meno dei 60 anni, che vuol dire che uno campava 100 anni e allora vedete il vecchio che campava 100 anni potevamo considerarlo anche un grande saggio. Nelle famiglie, nelle grandi famiglie c'era un vecchio maschio che era figlio che avevamo sempre con la grande barba come il dio delle immagini, una vecchia rinsecchita, uno stuolo di figli che in realtà tendevano ad essere vecchi anche loro e poi tante sedie vuote perché tanti figli erano morti e erano morti dalla nascita, erano morti in guerra, erano morti per malattie tipo la pellagra o tipo il tifo e alla fine chi sopravviveva era un saggio. La media complessiva però era qui con ovviamente una differenza positiva per le femmine che campavano già di più ma complessivamente eravamo lì. Ma guardate che nel 1961 cioè in pieno boom economico l'attesa di vita si era alzata moltissimo, si era alzata di 10 anni in 30 anni 10 anni in 30 anni guardate che è tantissimo vuol dire che praticamente ogni 3 anni c'è un anno in più però attenzione eravamo sostanzialmente a 67 cosa vuol dire a 67? ve lo faccio capire subito pensate il dibattito oggi sulle pensioni quando l'attesa di vita era 67 anni e uno andava in pensione a 65 poteva esserci un problema in pensioni? no perché il grosso della gente lavorava e l'attesa di avere una pensione era statisticamente di 2 anni e mezzo non ci poteva essere questo 1991 altri 30 anni le donne toccano di 80 gli uomini arrivano a 78 pensate in termini di pensione questo pensate 2006 dove siamo le donne superano abbondantemente gli 80 e gli uomini si arrivano appena appena è chiaro che ad esempio una serie di problemi che qui non c'erano diventano fondamentali come finanziamo sostanzialmente questo pezzo di vita che è 1 2 3 4 se poi pensiamo che i bimbi i ragazzi qui andavano a lavorare sostanzialmente a 14 anni 15 anni mentre oggi non prima dei 20 voi vedete che ad esempio il rapporto fra coloro che lavorano e coloro che hanno un reddito trasferito è cambiato sostanzialmente questa è la parte lavorativa della vita questa più questa è la parte di reddito di ferito allora poi vedete come cambiano i problemi di una società e cambiano in termini positivi perché l'aumento dell'attesa di vita è il più bel risultato che un sistema economico può realizzare qual è l'immagine migliore di un paese che fa sì che l'attesa di vita passi dal 31 a 53.8 per i maschi e 56 per le femmine a 78 e 84 è un risultato straordinario però attenzione è un risultato che si porta dietro una conformazione sociale diversa ma anche una sostenibilità economica diversa si fa fatica a paragonare il modo in cui un paese come l'Italia degli anni 50 poteva vivere con quello di un paese che ha questa conformazione pensate la mortalità infantile uno dei caratteri con cui si misura la qualità della vita è questo indice infant mortality for 1000 birth cioè ogni mille nati qual è l'indice di mortalità nel 1931 vi ripeto mio babbo era nato nel 24 l'indice di mortalità infantile di questo paese era 113 nel 51 sostanzialmente si dimezza nonostante la guerra nonostante tutto si riduce drasticamente a 28 nel 71 nel 91 arriva a 8.4 nel 2001 era 4.4 e oggi al di sotto di 4 quindi questa è una misura di come cambia un paese questa è una misura di come cambiano le condizioni generali qui eravamo un paese del terzo mondo qui eravamo un paese fortemente arretrato questo è un paese dove il tema della nascita è un tema collettivo e il risultato si vede vi ricordo che negli Stati Uniti è più alto contemporaneamente c'è un dato importante un paese in cui ci sono molti vecchi ed è un risultato positivo ma ci sono pochi bambini è una società che nel suo insieme invecchia bene qual è la misura con cui noi diamo il senso di quanto una società invecchia si chiama aging ratio ratio vuol dire il rapporto una percentuale aging vuol dire age vuol dire vecchi vuol dire età è la misurazione della età anzi aging come cambia l'età ed è il rapporto della popolazione che ha più di 65 anni sulla popolazione che ne ha meno di 14 cioè in altre parole noi prendiamo un bimbo che ha tra 0 e 14 anni e sopra ci mettiamo una persona che ne ha più di 65 la cosa è interessante perché se sotto ci sono 4 bambini che sono regolano un vecchio come era nell'Italia di allora questo vi spiega la tipologia delle famiglie se noi abbiamo sotto un bimbo e sopra 4 vecchi cioè i due nonni da una parte e i due nonni dall'altra la società è diversa guardate vedete questa è la linea del 100 quando la linea è 100 vuol dire che c'è uno sotto e uno sopra quando è più bassa di 100 vuol dire che sostanzialmente c'è un rapporto per cui ci sono molti più bambini che non vecchi quando è più di 100 vuol dire che il numero chiamiamo le anziani anche se faccio fatica a chiamare un uomo di 65 anni anziano diciamo maturi rispetto ai ragazzi guardate com'è cambiato in realtà in questo paese noi abbiamo una curva che fa pesantemente aumentare il grado di anzianità e lo fa aumentare guardate con dei numeri che sono molto interessanti nel 1961 vi era ancora un age in ratio di 30 31 con un ratio di 30 31 vuol dire che noi abbiamo sostanzialmente un uomo anziano sopra e tre ragazzi sotto nel 71 siamo 46 nel 81 siamo 61 nel 91 siamo 92 ma nel 2001 siamo già a 127 e nel 2006 siamo a 139 cioè vuol dire che per ogni ragazzo c'è 1,4 vecchi sopra stati attenti che non è un passaggio a poco questo perché questo passaggio che è vi ripeto un indice se volete di benessere la popolazione invecchia la vita si allunga però è anche la conformazione di una società che tende a mettere l'interesse più sulle persone che già ci sono sulle persone anziane che non sul futuro dei figli quindi attenzione qui era una società in cui in fondo vi erano tanti bambini e pochi vecchi sopravvissuti questa è la società in cui noi abbiamo tante persone che hanno una vita più lunga ma sotto cominciamo a avere dei buchi generazionali quanti sono i figli per ogni donna in condizione fertile questo è un altro indice importante questo è il numero medio di figli per ogni donna beh anche questo è interessante vedete nel 1961 possiamo stare nel 31 dove era era sostanzialmente sopra 5 vi ricordo che in Algeria oggi è ancora sopra 5 ma in Italia nel 61 era sostanzialmente quasi 2 e mezzo cioè ogni coppia la donna in condizione fertile aveva mediamente 2 figli e mezzo e quindi in qualche modo 2 genitori avevano 2 figli e mezzo considerando un rischio di mortalità considerando tutto quello che volete voi il sistema era ancora in equilibrio nel 81 siamo sostanzialmente già sotto a 2 scendiamo nel 2001 poco sopra 1 e qui vi è una leggera ripresa ma poi vedremo chi è che fa questi figli vedete da 2 a 41 in 40 anni siamo scesi pesantemente vicino a 1 d'altra parte aumentano gli immigrati fenomeno non è continuo fenomeno ha un inizio è l'inizio degli anni 90 è all'inizio degli anni 90 che in Italia vi è un aumento vedete rapidissimo di immigrati che entrano da fuori del paese guardate noi abbiamo sempre avuto una storia di movimenti migranti in questo paese migranti erano gli italiani che andavano all'estero chiunque è stato in giro per il mondo vede la quantità di emigranti di prima seconda terza generazione non so più neanche se dopo la seconda generazione questi si sentano ancora italiani o l'italianità sia giustamente una radice lontana e questi si sentono innanzitutto brasiliani argentini statunitensi australiani però di fatto una metà del paese è andata all'estero dall'altra parte abbiamo però avuto negli anni 50 una fortissima migrazione interna dal sud e dalle campagne il paese dove abitava mia nonna tra il 51 e il 61 si è dimezzato e si è spostato tutto a Torino bene questa è una immigrazione perché l'immigrazione è interessante beh è interessante perché ovviamente c'è una fortissima spinta penetrativa richiamata da delle condizioni di vita dall'altra parte un paese che come abbiamo visto prima ha sempre meno figli ha sempre meno forza lavoro disponibile a svolgere delle attività preesistenti le quali in parte si trasformano ma in parte rimangono quindi c'è proprio un buco abbiamo detto prima generazionale che diventa anche un buco dal punto di vista del mercato del lavoro dall'altra parte vi è una fortissima mobilità internazionale che però fa cosa? Beh porta in rapida rapido confronto a volte anche in collisione strutture sociali molto diverse è come se tornando ad esempio al caso di prima noi potessimo in un qualche modo mettere a confronto due italie l'Italia del 31 e l'Italia del 2001 quindi strutture sociali strutture familiari modelli organizzativi familiari diverse se in un qualche modo noi immaginassimo che potessimo confrontare pezzi di Italia con stili di vita assolutamente diversi fra di loro poi certo c'è il problema di religione c'è il problema di organizzazione familiare c'è il problema dei modelli con cui la vita quotidiana si organizza ma tutto questo diventa stranamente importante diventa stranamente importante perché vi abbiamo mostrato oggi l'idea di un paese in forte movimento questo è un paese che cambia questo è un paese che ha avuto in fondo in pochissimi anni perché nella storia di un paese 30-40 anni sono un periodo corto degli effetti di cambiamento che nei precedenti 2-3-4-5 secoli non aveva avuto questo fa emergere dei nuovi problemi qui parliamo stili di vita beh sì stili di vita sono molto legati ad esempio all'organizzazione familiare sono molto legati ai modelli di religione sono molto legati al rapporto figlia madre o ai rapporti figli padre pensate ad esempio questo in una struttura sociale che aveva un'età media di poco più di 50 anni che era quella sostanzialmente dell'Italia del 31 ma era anche quella dell'Italia del 500 noi avevamo sostanzialmente un'età fertile delle donne che partiva poco più poco meno quando parte adesso cioè intorno ai 14-15 anni le condizioni di vita facevano finire questa età fertile probabilmente molto prima di oggi intorno ai 40 anni erano sostanzialmente 20 anni di età fertile nel cui arco le donne avevano moltissimi figli avevano moltissime gravidanze bene avendo molte gravidanze se il primo figlio era a 16-17 anni la prima figlia aveva a sua volta la prima discendenza ugualmente a la stessa età quindi a 32-34-35 anni le donne potevano essere nonne e a 40 anni i maschi potevano essere nonni beh questo è quasi inimmaginabile per noi oggi è inimmaginabile anche perché nello stile di vita generalmente per motivi di studio per la tipologia di vita che facciamo di fatto si entra in una condizione di fertilità non naturale ma mentale molto più avanti e di fatto il primo figlio si ha in età molto più avanzata c'è un altro indice importante che vedremo più avanti che ci fa vedere ad esempio come il primo figlio un tempo si aveva sostanzialmente intorno ai 20 anni questo è stato spostato ai 25 e oggi è dico pericolosamente vicino ai 30 pericolosamente perché? perché vuol dire che poi quel bimbo quella bimba avrà a sua volta il primo figlio alla stessa età e quindi l'età complessiva del sistema si alza si diventa nonni a 65-70 ora vedete tutto questo cambia moltissimo e rende a volte incomunicanti dei gruppi che si trovano a convivere in uno stesso territorio ma che hanno cadenze di vita stili di vita modalità comunicative che sono assolutamente differenti ora tutto questo diventa importante perché come abbiamo visto la volta scorsa in un'epoca che chiamiamo di globalizzazione il punto fondamentale è riuscire a trovare il modo di integrare le persone questa non è una integrazione facile ma è anche vero che il suo apposto cioè la disintegrazione la separazione la chiusura è altrettanto difficile è altrettanto difficile perché noi non abbiamo più dei blocchi chiusi abbiamo dei blocchi familiari che diventano piccolissimi che si aggregano in maniera molto diversa abbiamo delle strutture di mobilità molto più rapide di prima abbiamo delle strutture urbane diverse dal passato e allora la gestione di questa struttura di società che non è più possibile riportare ad una semplificazione gli italiani o che non è più possibile portare ad una riduzione tecnica ad esempio coloro che parlano in francese diventa oggi uno dei grandi temi di coloro che vogliono occuparsi non tanto di statistica demografica quanto di come è fatta la società come è fatta l'economia come è fatto un sistema produttivo perché uno dei rischi più forti è che noi andiamo verso una compartimentazione cioè una riduzione per comparti ecco riduzione per comparti anche della struttura industriale in cui taluni che hanno talune caratteristiche fanno soltanto certi mestieri altri arrivati più tardi ne fanno degli altri altri ancora cioè il rischio è di affrontare l'epoca moderna e contemporanea con un modello sociale sostanzialmente di caste oggi va molto di moda la parola caste forse anche in maniera un po' così un po' un po' forzata però dal punto di vista sociale l'idea che vi possano essere delle parti di società fra di loro incomunicanti e che l'economia stessa diventi incomunicante oggi è un rischio molto forte che cosa abbiamo fatto oggi cosa abbiamo visto oggi nel corso di economia applicata abbiamo cominciato ad affrontare una parte se volete un po' particolare della nostra economia come è fatta la popolazione perché a un economista dovrebbe interessare questo perché vedete o l'economia è semplicemente una tecnica è la scienza dell'ottimizzazione sociale come si diceva una sorta di ingegneria delle scelte oppure deve avere il senso che l'economia ha un carattere politico ma non vi è nulla di più politico dell'analisi della nostra struttura sociale abbiamo quindi analizzato alcuni indici per capire come è cambiata la struttura sociale e in particolare come è cambiata la popolazione in particolare abbiamo visto due tre numeri riguardanti l'attesa di vita e come si è allungata la vita dei singoli ma contemporaneamente come la nostra struttura sociale è cambiata nel suo insieme quali sono le domande successive beh le domande successive è come sono cambiate le famiglie come sono cambiate le famiglie le famiglie che ricordiamo nei racconti della nonna queste grandi famiglie in cui c'era sempre qualcuna incinta in cui c'era sempre una nonna che aveva un bambino piccolo in grembo ma aveva anche una figlia abbastanza grande per avere le stesse i suoi figli come sono queste oggi le nostre famiglie quante sono le famiglie di persone sole tutto questo non interessa gli economisti interessa i sociologi non è vero se gli economisti non si occupano di questo io ho paura che l'economia torni a essere quella scienza triste che si diceva negli anni 30 a voi tutti grazie grazie a tutti