La grande crisi. Il tema di questa lezione del corso di economia applicata si chiama la grande crisi. Qual è la grande crisi per definizione? La crisi del 29. Quando uno parla di grande crisi immagina il crollo della borsa, immagina la gente che non riesce a trovare lavoro, immagina le banche che chiudono gli sportelli e i risparmiatori con in mano dei pezzi di carta che contano sempre meno che vogliono i loro risparmi. Immagina l'inflazione, immagina l'idea di un panino che costa un milione di marchi o un milione di lire, immagina tutte le cose che poi abbiamo visto tante volte in diversi paesi, ma la crisi del 29 è veramente quell'elemento che separa, che divide due momenti molto diversi. Il capitalismo che nasce all'inizio del 700, che si sviluppa poi nell'800, che passa attraverso la grande guerra e il nuovo capitalismo, quello che parte dalla crisi del 29 e arriva di fatto fino ai giorni nostri. Ci sono anche delle teorie su questo, ci sono delle teorie che dicono che l'economia ha delle onde, delle onde di breve periodo, delle onde di medio periodo e un economista russo Kondratyev, un nome difficilissimo, Kondratyev, che ci dice che invece ci sono delle onde lunghe, le lunghe fasi del capitalismo che vengono segnate dalle grandi crisi, come quelle di cui discutiamo in questa nostra lezione. Quali sono state le risposte alla crisi della guerra? Che cosa è successo in Italia, dove tutto il sistema, l'impalcatura di Stato, banche, industria, crolla e quindi deve essere ridisegnato? E poi che cosa ci porta alla nuova guerra? Le risposte alla crisi è la prima parte di questa nostra lezione. Nel 1921 lo Stato procede al salvataggio della banca di sconto e del Banco di Roma per tentare di controllare la crisi interna. Quale crisi interna? La prima crisi è quella che si apre immediatamente quel 4 novembre 1918 in cui finalmente questa lunghissima guerra ha fine. La guerra che comincia con l'attentato di Sarajevo è un elemento drammaticissimo che finisce l'Ottocento. Un grande storico americano ha chiamato questo secolo, il secolo dell'Ottocento, il secolo lungo. Ed era il secolo che partiva con la rivoluzione francese, che metteva fine alla storia dei re, alla storia dei regni che si individuavano col nome del sovrano, per cominciare quella della storia degli stati nazionali. Lo Stato nazione diventa la nuova divinità il nome della quale si può governare. Lo Stato nazionale però è una bestia molto strana, perché dice sempre questo famoso storico che si chiama Eric Osborne, dice in molti casi lo Stato costruisce la sua nazione e la costruisce andando a forzare la storia, imponendo una lingua, imponendo una lingua anche finta, ma una lingua a tutti, che unifica il paese, imponendo una stessa amministrazione centrale, imponendo una stessa bandiera, imponendo un stesso sistema di regolazione ad una burocrazia che viene addestrata apposta per questo. Cioè con lo Stato nazionale nasce anche lo Stato moderno, cioè un apparato dedicato alla gestione della cosa pubblica. Tutto questo cresce nell'Ottocento e mette in crisi quegli stati che invece erano sorti intorno alla figura di un sovrano, di Asburgo, che mettevano insieme delle etnie diverse. Con la guerra che parte da Sarajevo e arriva per noi a Vittorio Veneto, ma per tutta l'Europa a Versailles, dove venne firmata la pace, quella Europa è un'Europa che diventava molto diversa da quella del passato. Finisce l'Austria-Ungheria e al suo posto saltano fuori tanti piccoli stati forzatamente individuati con una nazione che venne anche dal punto di vista ideologico costruita proprio in quegli anni. Nasce un'Europa in cui la Gran Bretagna è al massimo della sua potenza, ma comincia ad avere i segni della debolezza economica. E' entrato in scena all'ultimo momento, nel 1917, gli Stati Uniti, il nuovo attore. Abbiamo una Francia che ha vinto, ma è molto provata. Non dimentichiamo che le truppe tedesche erano andate nel 1870 fino alle colline di Montmartre, cioè quindi fino alle soglie di Parigi. Non dimentichiamo che con la Prima Guerra Mondiale il fronte era arrivato sulle Somme, era arrivato sulla Marna, era arrivato a un tiro di schioppo da Parigi. La Francia ancora una volta vince, ma la Grande Armée ancora una volta viene sconfitta. I nuovi regni, i regni che si erano costruiti nell'Ottocento, l'Olanda e il Belgio rimangono sostanzialmente incapsulati tra la Francia e la Germania. Tutta l'area balcanica è un'area che viene disegnata dopo la fine sia dell'impero sburgico che dell'impero ottomano, cioè dell'impero turco. Il grande impero russo è scomparso. Al suo posto c'è uno strano animale, una repubblica sovietica. In mezzo abbiamo due stati. Uno stato che è stato sconfitto e distrutto, l'impero tedesco, il secondo Reich, che si trasforma in una repubblica molto fragile, la Repubblica di Weimar, e dall'altra parte un regno d'Italia che esce vittorioso dalla guerra, che all'ultimo momento aveva cambiato alleanze, e quindi dall'alleanza costruita alla fine del secolo scorso con la Germania e l'Austria, era passato da un'alleanza con Francia e Inghilterra. Uno stato che aveva vinto e che però si sentiva sconfitto. Sconfitto perché a Versailles non aveva avuto tutto quello che riteneva, ma soprattutto uno stato che aveva passato durante la guerra una fase, per una fase che va riflettuta. Tutti i poteri erano stati dati al comandante di Stato Maggiore, generale Cadorna. Uno stato fragilissimo, che aveva un'industria cresciuta enormemente, all'ombra dello Stato, nella fase della guerra, con imprese che erano diventate grandissime facendo armi, o comunque producendo per l'esercito. Uno stato che aveva, al di là del triangolo industriale, un immane sistema di arretratezze, che raggiungeva il suo massimo nel mezzogiorno. Questo stato era stato giocato, accelerato, mobilitato, tramite un sistema bancario che, come abbiamo visto, aveva degli elementi di straordinaria velocità, perché portava direttamente i soldi dei risparmiatori, direttamente alle imprese, ma di straordinaria fragilità, perché, come tutte le cose che crescono in fretta, hanno le gambe fragili. In particolare, la fragilità era in quei gruppi di banca mista, in cui la banca comprava le imprese, ma le imprese compravano a loro volta la banca. I due punti più fragili del sistema erano il Banco di Roma, che era già assorto dalla crisi della Banca Romana nel 1887, e, dall'altra parte, la banca italiana di sconto. La banca italiana di sconto era posseduta dai fratelli Perroni, che erano gli stessi proprietari dell'Ansaldo, che era l'impresa che, più di tutti, era cresciuta alla fine della guerra. Alla fine della guerra, cosa succede in Italia? Succede che vi è un fortissimo conflitto sociale, che la stessa classe dirigente che aveva guidato il decollo, Giolitti, non riuscì più a governare. Negli anni del grande scontro tra il grande settembre e rosso dello sciopero di tutte le fabbriche e la marcia su Roma passano pochi mesi, ma il clima politico cambia completamente. La cattiva gestione della fine della guerra genera in ogni paese, ma in particolare in Italia, una crisi che si costruisce momento dopo momento e che esplode in tutto il mondo nel 1929. La crisi investe tutte le nazioni. Parliamo della Germania. La Germania era un paese, ricordiamolo, che era per tradizione fatta di piccoli stati regionali che risalivano di Turla Medioevo, dove i piccoli principi, il principe del Baden, il principe di Vestfalia, il principe di Brandeburgo, erano gli elettori, i grandi elettori dell'imperatore. L'imperatore Germania tradizionalmente, quindi, veniva eletto dai suoi vassalli. Questa storia finisce quando la Prussia prende sopravento e proprio a Versailles, nel 1870, viene proclamato il grande impero tedesco. Il cancelliere Bismarck qui rompe una tradizione. Non sono più i grandi elettori, l'elettore di Palatinato, di Vestfalia, a leggere l'imperatore, ma l'imperatore si autonomina e, di fatto, prende il controllo di tutto il paese con uno Stato fortemente militarizzato e accentrato. La nuova categoria vincente sono i cosiddetti Junkers, cioè i giovani proprietari terrieri, che si legano direttamente allo Stato e diventano anche il nerbo dello Stato militare. Questo arriva fino alla Grande Guerra. Questa costruzione crolla. E al suo posto cresce una fragilissima Repubblica, che ha la sua capitale, non più a Berlino, ma a Weimar, che però viene dominata ancora da quei generali, Junkers, che hanno stati sconfitti in guerra. Diventa una situazione fragilissima, che viene ancora di più distrutta dalla gestione dissennata della guerra che fanno i vincitori. I vincitori impongono agli sconfitti di pagare i danni di guerra. Ma un paese che non ha risorse, ha un unico modo per pagare i danni. Stampare nuova moneta. Ma quella moneta conta sempre meno. A Weimar parte un'inflazione terribile. E questa inflazione rimane nella memoria collettiva tedesca con il terrore. Perché da Weimar si esce in un modo solo. Le folle, anche in democrazia, possono impastire. E di fronte all'incertezza, il panico porta a votare per soluzioni che poi risulteranno veramente suicide. Weimar cova il nazionalsocialismo e Indenburg, che fu il comandante di quelle armate tedesche sconfitte dalla guerra, con segno di potere nelle mani di Adolf Hitler. Negli Stati Uniti vi è una crisi parallela. Negli Stati Uniti si genera una crisi di domanda perché gli Stati Uniti entrano in ritardo nella guerra. Entrano solo nel 1917. Ma mettono al servizio della guerra una macchina produttiva inaudita. La guerra del 1917-18 è per gli Stati Uniti la grande prova di quello che poi sarà nella Seconda Guerra Mondiale. Un immenso apparato che comincia a produrre come se avesse il turbo, sempre sovraalimentato, sovraecitato. E alla fine della guerra il problema fondamentale degli Stati Uniti sarà non tanto di riportare a casa i reduci e reinserirli, ma semplicemente di far calare il sistema produttivo. Ma questo non è più possibile perché in base a quel ritmo le banche avevano cominciato a dare dei prestiti, la gente aveva cominciato a comprare case, le case aumentavano di valore. Insomma, un circuito che poi si ripeterà tante volte in tanti paesi. Quello che succede è che manca la domanda. Si scopre una cosa assolutamente nuova, un fatto assolutamente inedito nella storia dell'economia. Nell'economia contadine, nell'economia contadine, quando viene la crisi? Quindi la crisi quando il temporale distrugge il grano. C'è la crisi che coincide con la carestia. Noi tutti domandiamo pane, domandiamo grano e per un qualche motivo che non capiamo il grano non c'è. Cioè è una crisi di scarsità. La crisi del 1929 in America è una crisi contraria. C'è tanta produzione, ma non c'è domanda. E tanto comincia una cosa importante su quella che chiamiamo le aspettative. Bene, guardate, se io devo comprare oggi qualcosa, io non compro semplicemente guardando il prezzo, ma anche tentando di capire quello che verrà. Quindi le aspettative si autoalimentano, sia nel caso tedesco dell'inflazione, sia nel caso americano della deflazione. Vi faccio un esempio. Corre voce che il prezzo dello zucchero deve aumentare. Lo dico uno, lo dico quell'altro. Cosa facciamo allora? Tutti andiamo a comprare lo zucchero. Cosa fanno i prezzi? I prezzi aumentano. Allora uno dice, avete visto? Io, furbo, sapevo che i prezzi sarebbero aumentati, ho comprato, ho accaparrato lo zucchero ed effettivamente il prezzo è aumentato. Il prezzo è aumentato perché tutti corriamo a comprarlo. è una profezia che si autoavvera. Seconda storia. Guarda che il prezzo dello zucchero è destinato a calare. Quindi è inutile che tu ti compri adesso un chilo di zucchero a 100 quando domani lo compri 80. E allora non lo compro. E dato che nessuno lo compra, il prezzo va giù. Ma se il prezzo va giù, uno dice, guarda che domani va ancora più giù. Allora questo gioco, come voi vedete, conta moltissimo. Non è vero che le persone scelgono in base alla razionalità. Le aspettative contano moltissimo. E le aspettative sono cumulative e sono come le epidemie, si spargono. Bene, uno dei dati importanti che noi sappiamo è proprio questo. Questo è l'andamento della borsa in America nel 1929. Guardate, dal 1927 al 1929 i prezzi delle azioni aumentano. guardate, li vanno da 150 fino a quasi 390. I prezzi delle azioni entrano su comprale, lo ha tutti a comprare. Poi per un qualche momento arriva un elemento che ti porta a fare il confronto fra l'andamento del mercato azionario e la vita reale. E ci si accorge che c'è una differenza. Questo vale per le azioni, ma vale anche per il prezzo delle case, ovviamente. E a quel punto succede che quelle azioni, proprio perché di colpo non le compra più nessuno, hanno un effetto cumulativo al contrario. Questo è l'andamento. Guardate, dal 27, dall'1 febbraio 27 all'1 febbraio 29 sostanzialmente da 1,45 a 3,90 e poi da quella data in avanti fino al 32 si va sostanzialmente da 3,90 a 40. Carta straccia. Questa cosa coincide con la crisi di domanda. Anche per i beni reali c'è lo stesso effetto. le case hanno un valore che vanno alle stelle e poi di colpo vuote nessuno le vuole più. Ma vale anche per tutti i prodotti alimentari. Si scopre una cosa incomprensibile fino a quel momento. La crisi non è sempre carestia. La crisi a volte non ha niente che spartire con la scarsità. E una economia che era tutta analizzata e basata sul principio di scarsità, quella neoclassica, l'uomo che solo nell'isola pensa in termini nazionali dove allocare i pochi cibi che esistono, in realtà non spiega più. Non spiega più al punto che uno dei primi elementi di panico era che proprio gli economisti di fronte a quello che stava succedendo negli Stati Uniti non erano in grado di dare risposta. Guardate anche gli indici della produzione industriale. Vedete? Gli indici della produzione industriale hanno degli andamenti molto strani perché fatto 100 nel 1930 poi vedete che scende in Inghilterra rapidamente al 31 nel 31 scende a 90 quindi non drammatico sale ancora ancora ancora fino al 35 e dall'altra parte la crisi vera noi l'abbiamo sia in Germania che negli Stati Uniti ma la risposta di Germania e Stati Uniti è molto diversa. vedete che in Francia e in Germania si tratta di una discesa ma non di una crisi così profonda. La crisi in Germania e negli Stati Uniti comincia prima del 30 ma è nel 32 che c'è il momento cruciale. Bene vediamo cosa succede negli Stati Uniti. Negli Stati Uniti l'uomo chiave è questo signore Franklin dell'anno Roosevelt di fronte alla crisi gli Stati Uniti reagiscono con un colpo di reni di democrazia l'economia americana risponde con una maggiore richiesta di democrazia vuol dire con la richiesta di un governo democratico che trovi soluzioni in cui lo Stato possa dare delle risposte che non soltanto stabilizzino le aspettative ma facciano ripartire la domanda. Franklin dell'anno Roosevelt nel 33 1933 ricordiamoci viene eletto il 32esimo Presidente degli Stati Uniti e lancia un programma che si chiama New Deal. Cosa vuol dire New Deal? Vuol dire ricominciamo un nuovo giro. Il New Deal si basa su alcuni principi un grande programma di opere pubbliche un grande programma di opere pubbliche come la bonifica della Valle del Tennessee che serve per generare una nuova domanda e quindi dei nuovi investimenti. L'intuizione è fortissima poiché le famiglie non riescono a consumare lo Stato consuma ma non consuma per la guerra consuma per fare la bonifica la bonifica determina nuove terre fertili nuove terre fertili attraggono nuovi contadini nuovi contadini consumano e producono questo aumenta la concorrenza il sistema torna in movimento. Quindi la risposta americana è un nuovo presidente che lancia un programma che si basa su una forte democratizzazione del sistema e nel contempo su opere pubbliche destinate soprattutto a generare una nuova domanda ma anche a riqualificare un territorio. chi è il teorico di questa fase? Noi abbiamo visto già due facce di economisti la prima fu Adam Smith l'uomo che inventò l'economia politica contemporanea il secondo fu Alfred Marshall quello che inventò la scienza economica del novecento del primo novecento o meglio di quella che passava nell'età dell'imperialismo e che in un qualche modo trasformava l'economia politica in una scienza economica la terza persona di cui dobbiamo parlare è John Maynard Keynes John Maynard Keynes nasce nel 1883 quindi completamente dentro a quella Inghilterra vittoriana che aveva raggiunto il suo massimo durante l'imperialismo muore nel 1946 dopo avere guidato la delegazione inglese a Bretton Woods cioè in quel luogo in cui viene ridefinito il quadro dello sviluppo mondiale dopo la fine della seconda guerra mondiale John Maynard Keynes dimostra che il mercato senza regole porta alla crisi un mercato senza regole è un mercato che devasta i comportamenti sociali in questo è molto più vicino lui a Smith che non a Marshall l'idea che il mercato è un insieme di regole sociali che funziona se viene garantita a tutti la libertà di commercio contro i nuovi monopoli e d'altra parte se però viene garantita dalla legge l'effettiva eguaglianza degli scambi però lui introduce un passaggio in più ricorda che la produzione della ricchezza rende stabile un paese se la sua distribuzione cioè se la distribuzione della ricchezza prodotta è equa in questo bisogna generare una domanda di beni che siano utili alla collettività come appunto quello che abbiamo visto in America con la Tennessee Valley Authority la risposta europea è diversa la risposta europea invece vede in quello stesso 1933 in cui negli Stati Uniti si erigeva Franklin Delano Roosevelt vede l'affermarsi sempre per via elettorale ancorché da discutere ma sempre in quello stesso anno di Adolf Hitler la risposta anche dal punto di vista economico è l'inverso così come dal punto di vista politico e sociale è una fortissima riduzione della democrazia dal punto di vista economico e sociale la risposta della Germania nazista e in questo in parte inseguito dall'Italia fascista fu chiusura dei mercati fortissimo protezionismo e nazionalizzazione dell'economia il punto fondamentale che l'economia della Germania nazista è un'economia totalmente nazionalizzata il regime pone sotto controllo l'economia e avvia un massiccio programma di rearmo anche in questo caso immaginando che dovesse essere lo Stato a formulare la nuova domanda che i cittadini non riuscivano ad affermare autonomamente da una parte la risposta è più Stato ma anche più mercato attraverso forti investimenti pubblici in attività di utilità collettiva la bonifica dall'altra parte abbiamo invece la nazionalizzazione dell'economia la chiusura dell'economia e per conto un programma di riarmo qual è la situazione italiana il crollo dell'industria italiana e la creazione del liri in Italia la crisi finanziaria internazionale determina il collasso delle banche dopo l'affermazione del governo fascista nel 1922 dopo le leggi speciali del 1925 il regime si sente sicuro e avvia una serie di opere pubbliche avvia una serie di forti innovazioni anche istituzionali l'uomo chiave di questa fase è un signore che si chiamava Alberto Beneduce Alberto Beneduce viene da una tradizione non politica non fascista e anzi aveva lavorato molto per il governo giuritti proprio per la creazione della INA dell'istituto nazionale di assicurazione fu lui che nel dopoguerra inventò l'opera dedicata ai soldati che tornavano a casa alle bonifiche alle prime bonifiche dell'agropontino proprio per dare terra ai reduci fu lui che a diverso titolo permise ad una fase terribile come quella della smobilitazione di trovare dei percorsi che pur all'interno di una struttura non democratica tuttavia sembravano rispondere all'idea di uno Stato in grado di intervenire anche con modelli che in un qualche modo potessero dedicati alle opere pubbliche lui inventa tra l'altro alcuni strumenti importanti l'istituto per le opere pubbliche il credito per le opere pubbliche ICPU e Crediop che poi rimasero per molti anni inventò l'istituto immobiliare italiano proprio per dare possibilità anche alle nostre imprese di avere un esito positivo della crisi ma soprattutto nel gennaio del 1933 crea l'IRI l'istituto per la ricostruzione industriale che verrà privatizzato nel 2000 quindi 70 anni dopo la cosa importante perché come ricordiamo torniamo a vedere questo schema la produzione industriale ci ricordava che l'Inghilterra anche grazie agli interventi fatti guardando l'esperienza americana ma secondo la intelligentissima attenzione di Lord Keynes in fondo aveva vissuto una crisi di brevissima durata e già nel 1933 aveva recuperato la lieve crisi che c'era stata nel 1930 la crisi degli Stati Uniti e della Germania hanno avuto due esiti ma vedete che sono parallele la cosa interessante è l'Italia che ha questo profondo slittamento profondo slittamento che in realtà è legato soprattutto alla crisi del sistema delle banche viste già nel 1923 vi è una crisi industriale pesantissima la crisi industriale pesantissima riguarda la banca di Roma sempre la banca di Roma la banca di Roma non ce la fa più lo Stato interviene la banca d'Italia interviene interviene e fa una cosa che avrà un esito interessante per il futuro avrà un esito di grande rilievo per il futuro e l'esito del futuro è acquisisce in cambio di un salvataggio una azienda industriale già di proprietà del Banco di Roma si tratta di una impresa di automobili si chiama azienda Lombarda Fabrica Automobili Ingegner Nicola Romeo e l'Alfa Romeo l'Alfa Romeo già nel 1933 passa per via temporanea ad una istituzione statale poi abbiamo il dramma della banca di sconto dato che nel frattempo tutti i perrone tutti i dirigenti erano diventati deputati senatori fu il senato a diventare tribunale speciale per loro per giudicarli per banca rotta fraudolenta un processo che durò tanto che nel 1930 poi tutto di fatto venne disperso e andarono tutti assolti ma nel frattempo anche l'ansaldo veniva inglobata in questo strano terreno che era stato non stato nel 1933 nel gennaio sempre Alberto Beneduce si inventa l'ultima delle sue grandi avventure e inventa un istituto per la ricostruzione industriale l'istituto per la ricostruzione industriale ha un carattere importante e il carattere è uno strumento temporaneo che serve per salvare le banche le tre banche che dicevamo prima banca commerciale credito italiano e banca di Roma ma saldando le tre banche credito banca commerciale italiana credito italiano e banco di Roma si acquisiscono anche le imprese che questi tre istituti bancari controllavano bene dentro alle tre banche c'era quasi tutta l'industria siderurgica italiana c'era quasi tutta l'industria pesante italiana c'erano quasi tutti i produttori di armi quasi tutti i produttori di ferrovie c'erano quasi tutti i produttori di tutti i servizi collettivi di colpo dentro all'Iri ci si trova in una situazione molto strana uno strumento temporaneo per la ricostruzione industriale diventa il primo industriale in Italia mentre nella Germania nazista questa è stata una scelta ideologica fortissima il governo nazista nazionalizzava l'economia come facendo un accordo con i grandissimi gruppi la Krupp la Thyssen tutti gli altri e di fatto cartellizzava in maniera strettissima un'economia sotto il controllo del governo in Italia questo è avvenuto quasi non dico spontaneamente ma è stato indotto dentro all'Iri che non era lo Stato ma era un istituto temporaneo inventato dallo Stato per salvare le banche si trova di fatto quasi tutta la grande industria italiana fuori rimangono pochi grandi gruppi privati rimane la Fiat fuori rimangono poche imprese legate al settore dei comparti elettrici rimane da Montecatini che era l'altro grande operatore nel settore chimico le banche sono private ma sono private in maniera molto strana si suppone che rimangano private ma il proprietario delle tre principali banche è l'Iri le altre banche sono ugualmente private ma ugualmente il proprietario è oggi lo Stato e quindi di colpo nel 1933 ci si trova in una situazione in cui quasi malgrado tutta la grande industria è dentro l'Iri e tutte le grandi banche sono sostanzialmente possedute in via indiretta dallo Stato nel 1936 viene pubblicata una nuova legge bancaria che proibisce le banche miste che sostanzialmente obbliga alle banche di fare solo prestito ma contemporaneamente non c'è più una banca di investimento cioè non sono più banche che investono direttamente nelle attività industriali il terzo capitolo è protezione e guerra che cosa succede a questo punto? succede una cosa molto interessante che nel 1936 siamo veramente da capo per quanto riguarda l'Italia l'Italia si trova uno quello strumento temporaneo che doveva essere l'Iri diventa stabile perché non c'è nessuno nel paese che ha tante risorse sia finanziarie sia manageriali per gestire un patrimonio così grande secondo le grandi imprese vivono ma continuano a vivere all'ombra di una regolazione fortemente protezionistica da parte dello Stato la terza cosa è ancora più interessante nel 1936 dopo l'invasione della Etiopia viene posta l'Italia nella condizione di essere sottoposta alle sanzioni quindi l'Italia viene chiusa e l'Italia fa come tutti i paesi che vengono chiusi attua due politiche una prima politica è quella di tenere alta la domanda interna aumentando ancora di più il ruolo dello Stato e dall'altra parte l'altra cosa che si fa si inventano quelle che si chiamano politiche di import substitution cioè delle politiche in cui si inventano delle imprese interne per fare dei prodotti che prima si importavano nasce ad esempio l'agenzia generale italiana Petroli l'Agip per fare un prodotto che non si poteva più importare cioè il petrolio e la benzina derivata dal petrolio l'Agip nasce per fare la benzina sintetica e dall'altra parte per cercare nuovi campi petroliferi in Italia rimarrà lì rimarrà lì fino al 1953 ma rimarrà lì e ugualmente la società nazionale per il metano era un'altra delle società inventate in quel periodo ad esempio un'altra società era l'ANIC la società che doveva fare delle fibre sintetiche bene come voi vedete in questi anni succede una cosa importantissima si va a consolidare un profilo dell'industria italiana che poi rimarrà cruciale per i successivi 70 anni cioè fino al 2000 come è fatta l'industria italiana prima che scoppiasse la nuova guerra allora vi era un gruppo ristretto di grandi imprese queste stavano dentro a due scatole la prima era la scatola pubblica l'IRI l'istituto per la ricostruzione industriale che doveva durare pochi anni e che invece divenne la base stessa del nostro sistema industriale la seconda era un'altra serie di attività pubbliche però nate quasi per esigenza tutte le imprese nate per rispondere ai problemi del protezionismo e della economia di guerra dall'altra parte l'altro scatolino era quello delle grandi imprese private che erano imprese però grandi ma tutte con una proprietà molto chiara molto netta vi era o una famiglia la famiglia Agnelli o un gruppo di investitori molto ben terminato come nel caso della Multicativi e poi vi erano dei tentativi di privatizzazione di vendita ma l'uniche cose che venne vendute nel 1937 furono ancora una volta le imprese che producevano elettricità ad esempio la Edison a Milano e la SIP a Torino qual era il resto dell'economia del paese? era un immenso mare di piccole e piccolissime imprese familiari che non erano capaci di uscire dai confini del comune o della provincia un'immensa marea di piccole e piccolissime imprese che non erano in nessun modo né protagonisti né attori dell'economia italiana questi sono i caratteri la guerra ancora una volta sembra sconvolgere questo quadro la guerra ancora una volta sembra portare lo Stato nella condizione di governare l'economia ma questa volta si governa ancora peggio la guerra lascerà dei segni importanti in Italia in Germania in tutta Europa ma la risposta alla guerra questa volta sarà molto diversa Lord Keynes aveva insegnato che non si potevano ripetere gli errori del passato gli errori del passato avevano portato al nazismo Lord Keynes insegnava che i vincitori dovevano aiutare gli sconfitti a ripartire da capo questo è dunque il quadro che oggi ci troviamo e con questa lezione noi cominciamo a avere il quadro di quella che sarà poi l'economia in cui noi stessi siamo vissuti ci siamo collocati nel dopoguerra in questa seconda parte del Novecento se volete dei chiarimenti se volete rivedere questa lezione fatelo verificando il nostro sito internet ancora una volta grazie a tutti grazie a tutti