La crisi emettrica La crisi americana che ci permette di sviluppare tre momenti. La crisi globale, ancora una volta come si colloca il momento attuale nella storia degli ultimi 30 anni. La crisi degli Stati Uniti e negli Stati Uniti. E infine gli effetti della crisi americana su quella che è la crisi globale, cioè torniamo a vedere il quadro complessivo. Ripartiamo, come sempre, parlando di crisi globale dallo schema del Fondo Monetario. Eccoci, siamo esattamente in questa situazione. Stiamo parlando del periodo che va dal 90 ad oggi. Perché il 90? Il 90 è l'anno successivo al crollo del socialismo. È l'anno dell'unificazione tedesca. È l'anno della guerra in Iraq, dove Bush padre esercita la propria funzione di ormai leader politico unico al mondo, sopravvissuto nel momento di grande crisi e grande confusione dell'ex Unione Sovietica, nel momento in cui l'Unione Sovietica si decompone e si torna alla vecchia edizione di Russia. Si arriva nuovamente ad un confronto nel terreno della Mesopotamia. Bene, in questo momento gli Stati Uniti dal punto di vista politico sembrano fortissimi. Bloccano Saddam Hussein, ristabiliscono l'ordine. D'altra parte, in America Latina guidano i processi di ristrutturazione. La Banca Mondiale e il Fondo Monetario danno i compiti e i voti a tutti i governi del mondo. L'America vive tra l'altro un momento di espansione delle sue attività finanziarie, però c'è un dato che comincia a preoccupare. E il dato lo vediamo. Guardate ancora una volta questo disegno tratto dal Fondo Monetario. Allora, la riga blu, quella sopra, è il Giappone, la riga rossa è la Cina, la riga gialla sono gli Stati Uniti. Nuovalmente partiamo dal 1980, arriviamo al 2006, però la nostra attenzione si divide in due punti. Ancora una volta seguiamo lo schema che abbiamo visto in precedenza. Ragioniamo fino al 1990, l'epoca bipolare. Voi vedete che la Cina sostanzialmente era una linea dritta, cioè importava ed esportava in maniera pari nei confronti degli Stati Uniti. Gli Stati Uniti cominciano a avere una caduta di competitività. Questa caduta di competitività si esprime essenzialmente con questa progressiva riduzione di efficienza data dalla bilancia dei pagamenti. Questo è il dato di bilancia dei pagamenti degli Stati Uniti. Voi vedete che perde di competitività, però a un certo punto ce la fa, sembra quasi riprendersi. Dall'altra parte, la sua parte di competitività si perde nei confronti del Giappone, che invece ha un periodo in cui le imprese giapponesi vendevano molto in America, e poi sostanzialmente si riduce. Con questo andamento collinare continua a muoversi nel tempo. Però gli Stati Uniti dopo il 1990, cioè il momento della guerra in Mesopotamia, la guerra con Saddam, voi vedete, perde costantemente terreno. Sembra che ci sia una piccola ripresa, una piccola ripresa, ma la tendenza è molto chiara. Mentre la forza politica degli Stati Uniti sembra senza confronto, l'industria perde competitività. Perché questo? L'abbiamo detto più volte. Perché nel momento in cui gli USA si pongono come unica superpotenza economica a livello mondiale, la industria interna rischia di perdere, in termini di redditività, di perdere il terreno nei confronti dell'area finanziaria. I risparmi vanno verso la speculazione, vanno verso le banche, vanno verso la costruzione di edifici superpagati, vanno verso l'industria protetta. Non vanno verso quella industria di mercato che è esposta alla concorrenza internazionale. Questo è un punto importante, perché è evidentissimo che proprio la politica economica del primo governo Bush, di Clinton in parte, ma sicuramente del secondo, incidero pesantemente su questo. Una riflessione ancora una volta sul grafico che abbiamo già visto. La Cina, che è questa, è dalla fine degli anni 90 che va su. Guardate come va su. Questa è la vera novità. Ma parte qui. La crisi americana parte qui. Quindi, se è vero che la Cina incide con la sua capacità competitiva sugli equilibri interni americani, è vero che la crisi è precedente. E quindi, questa crisi precedente è quella che comincia a incidere sugli andamenti complessivi del sistema economico a livello mondiale. Il vero malato di casa. Sono il padrone di casa. Ma andiamo avanti. Con il crollo dell'Unione Sovietica abbiamo detto che gli Stati Uniti rimangono l'unica superpotenza politica, l'unica superpotenza economica, l'unica superpotenza culturale. ma questo è una specie di formaggio. Non il grana, che dentro è solido, ma il gruviera che è fatto di buchi. E questo, in realtà, incideva molto. Perché l'industria americana è stata sottoposta prima alla concorrenza del Giappone, poi alla concorrenza della Corea, poi alla concorrenza di Taiwan, poi alla concorrenza della Cina. Ma è stata sottoposta anche in molti settori alla concorrenza italiana, francese, tedesca. Nel settore delle macchine utensili, le imprese tedesche, ma anche le imprese italiane, sono e si affermano in questi anni a livello di primato mondiale, molto prima delle imprese americane. Nel settore del tessile, dell'abbigliamento, dei profumi, le imprese francesi, le imprese italiane e anche le imprese tedesche, ma anche le imprese spagnole, sono largamente prima delle imprese americane. Certamente ci sono alcuni settori che sono a totale appannaggio degli Stati Uniti. Vi è sicuramente il settore aeronautico, dove però gli europei, messi assieme fra di loro, con il consorzio Airbus, danno parecchio filo da torcere a quella che rimane l'unica grande impresa americana, cioè Boeing. Ci sono dei settori anche di produzione, di prodotti complessi, in cui tutto sommato gli europei dimostrano di avere più vantaggio. Si pensi a tutta la trazione fissa, cioè la produzione di treni, di metropolitane. Anche in questo caso molte imprese europee, sicuramente le imprese tedesche, di trans, di francesi, ma anche gli italiani in film meccanica stanno dando parecchi punti alle imprese americane. Certamente ci sono imprese di informatica, sicuramente nessuno può tenere il passo nei confronti di Microsoft, nessuno può tenere il passo nei confronti di Google, nessuno può tenere il passo nei confronti dei grandi social network che nascono negli Stati Uniti e che diventano rapidamente globali. Però è vero che non è così per tutta l'industria americana. L'impresa delle imprese, l'industria automobilistica, insomma, sono ormai molti anni che soffre fino ad arrivare in questo ultimo periodo alle soglie di una crisi disastrosa. Ma sono anni che le imprese giapponesi, coreane, riescono a competere sul mercato americano con prodotti ben diversi da quelli tradizionalmente venduti negli anni d'oro dalle tre majors. Certamente gli Stati Uniti sono e restano primissimi nel settore della comunicazione, nel settore dell'entertainment, tutto l'area di produzione cinematografica, televisiva. Però il mondo si articola in modi molto differenti e nel complesso, l'abbiamo visto in questi anni, l'industria americana perde terreno. La crisi degli Stati Uniti è quindi il vero tema che è al centro di questa nostra riflessione. Ma fatemi fare una riflessione che può sembrare estemporanea, ma non lo è. Non si può parlare di economia se non si parla di politica. E chi finge una lettura tutta economica, tutta tecnica, tutta teorica dell'economia semplicemente avvalla la situazione dominante. È sempre stato così. L'economia della famiglia Bush resta legata al complesso industriale militare. Così come Reagan arriva dopo un lungo periodo e riporta al centro dell'attenzione quei complessi militari, quei complessi finanziari che erano stati per un lungo periodo non così cruciale per lo sviluppo. Torna con la Reaganomics, cioè l'economia di Reagan, l'idea di un'economia in cui lo Stato esce da ogni settore, si deregolamenta, si favoriscono processi di aggregazione, anche processi di monopolizzazione, si favoriscono processi di aggiustamento del sistema economico. Questa visione, con il lungo periodo in cui la famiglia Bush è stata al potere, inframezzata, bisogna dirlo, dalla famiglia Clinton, in realtà abbiamo un forte ritorno del vecchio complesso industriale e io credo che noi abbiamo sottovalutato di molto quello che è successo negli Stati Uniti durante le elezioni, le prime elezioni vinte da George W., cioè quando da una parte si schierava Al Gore e dall'altra parte si schierava il giovane Bush. Al Gore è stato il rappresentante della nuova industria, di quella industria che sotto gli ultimi anni di Clinton aveva lanciato il grande progetto delle autostrade informatiche, ma anche aveva fortemente liberalizzato, ma anche sostenuto la ricerca biomedica, che aveva fortemente sostenuto anche la ricerca nel comparto e nel settore ambientale, su cui poi Al Gore ha avuto modo di sviluppare la propria attitudine. Con Bush torna il Texas, torna a quel complesso legato alla Carlyle, torna il complesso legato alla Long Term Management Fund, cioè a tutto questo complesso di vecchia economia. Certamente questo scontro interno è stato di noi sottovalutato, ma si è reso assolutamente evidente dopo l'attentato delle torri gemelle, quando l'economia americana ha una ripresa legata essenzialmente all'espansione delle spese militari. un'espansione che dall'altra parte si accompagna con l'espansione, direi l'inflazione, nel termine proprio linguistico, della bolla finanziaria e della bolla immobiliare. La crescita americana è stata dunque una crescita, in questi anni, parlo della prima parte degli anni del nuovo secolo, una ripresa drogata dalla domanda pubblica militare, drogata dalla speculazione, drogata da settori che possiamo definire non di mercato. E questo era ancora più stridente perché nel frattempo si basava su un'ideologia che era tutta di mercato e quindi ancora una volta, fra il dire e il fare, c'era di mezzo quel tanto di elemento chiave che deve dominare l'economia, che cioè la trasparenza e la correttezza dei comportamenti collettivi. Gli investimenti produttivi sono stati spiazzati dagli investimenti finanziari, immobiliari e dagli investimenti nell'industria della difesa. Questo è un grafico un po' complesso, però ve lo voglio illustrare perché secondo me la spiega lunga. Guardate, questa è l'economia americana dei primi anni 2000. È il 2001, questo è l'anno delle torri gemelle, successivamente a quell'atto drammaticissimo, terribile, quell'attentato che oggettivamente ha rappresentato un momento, diciamo pure periodizzante rispetto alla storia recente, a questo periodo segue un periodo di crescita uno, due, tre anni dell'economia americana. Segue, con un anno di ritardo, quella giapponese più lenta, segue l'area euro spostata di due anni, la Germania sostiene l'area euro, quella italiana ha una crescita che comunque, nonostante tutto, dal 3 era assesa allo 0,5, ha un colpo di reni, ma rimane sempre inchiodata sotto quella di tutti gli altri. Come si giustifica questa crescita? Bene, la competitività internazionale continua a peggiorare. Negli stessi anni in cui l'economia americana cresce, la bilancia dei pagamenti peggiora. Quindi l'economia americana non riesce a esportare produzioni, la bilancia commerciale è negativa. e rimane, fino al 2008, assolutamente attestata sui minimi storici. La bilancia dei pagamenti, per quanto riguarda le merci, continua a essere una bilancia di un Paese che perde in competitività. Allora come si giustifica questa crescita se non è sostenuta dall'esportazione? Dunque voi sapete, noi sappiamo benissimo come ci insegna Keynes, che l'economia è fatta in maniera molto semplice. Il reddito è dato dai consumi delle famiglie, dagli investimenti delle imprese, dai consumi dello Stato, dalla spesa pubblica, a cui bisogna togliere le tasse, dalle esportazioni, a cui bisogna togliere le importazioni. Che cos'è allora che sostiene questa crescita di tre anni? Come cresce l'economia americana se la parte reale, cioè il rapporto esportazione-importazione, X-M, è negativa, cioè se le importazioni sono più alte delle esportazioni? La bilanza dei pagamenti cumula deficit e l'espansione, legata soprattutto, come dicevamo, alla capacità di spesa del settore pubblico nell'area militare, è anche questa, rapidamente in deficit. L'economia americana cresce avendo un deficit di bilancio dei pagamenti e avendo un deficit di bilancio dello Stato. C'è una cosa interessante che si vede sempre quando si parla di Stato. C'è un sito internet che si chiama US National Debt Clock. Lo vedete? È un sito che dà, in tempo reale, l'ammontare del deficit americano. Vedete? 11 dicembre 2008. Alle ore 7.41 di mattina, quando io l'ho visto, il debito pubblico americano aveva questa cifra che non riesco neanche a dire. Guardate. Milioni, miliardi, 10.661 miliardi di dollari americani. Questo è sempre il sito che vi dicevo prima, che riporta questo dato. La popolazione stimate in quel momento lì era di 305.253.278 americani. Così per ogni cittadino americano vi era una quota di debito di 34.900 dollari. Il debito nazionale continuava a crescere a 3.76 miliardi al giorno dal settembre 2007. Ecco allora che abbiamo un primo dato. Il primo dato è dal momento in cui vi è la svolta, 2001, il momento delle bombe degli aerei che come bombe fanno saltare la stessa rappresentazione fisica del punto più avanzato degli Stati Uniti, elettori gemelli. Il momento in cui parte Doha, cioè quell'accordo internazionale. Doha è uno degli stati degli Emirati del Golfo dove è stato firmato l'accordo per il libero commercio con dentro la Cina. Il momento in cui entra l'euro gli Stati Uniti punto di riferimento politico in realtà sono da dieci anni in fase di progressivo indebolimento reale. Da una parte vi è un'esplosione di forze finanziarie e dall'altra parte vi è un'esplosione di debolezza produttiva. questo viene colmato, viene sostenuto, viene spinto a livello di economia americana da un pauroso aumento del debito pubblico. Vediamolo insieme. Questo è il deficit federale corrente diviso il PIL corrente cioè quanta quota del prodotto interno lordo americano è deficit quindi non debito deficit cioè quello che si paga ogni anno per mantenere il debito la differenza fra le entrate e le uscite dello Stato compreso il pagamento del debito. Voi vedete che dal 2006 al 2010 stiamo parlando del secondo mandato di George W il deficit passa dal 2 all'11% stiamo parlando di una amministrazione Bush che aveva nel proprio programma nelle proprie dichiarazioni questa ossessione del mercato la teoria era bisogna ridurre il ruolo dello Stato e far crescere le forze del mercato questa è la verità George W è riuscito a far aumentare il debito pubblico nella sua secondo mandato il deficit pubblico dal 2 all'11% bisogna però dire una cosa che il deficit pubblico sul PIL americano confrontato col debito pubblico dà ancora più chiaro quale sia una difficoltà sempre George W sto a farlo andare dal 60 al 100% ogni dollaro di fatto sorregge un dollaro di indebitamento noi in Italia lo sappiamo sappiamo che nello stesso periodo anzi in un periodo ancora più breve il deficit e il debito italiano sono cambiati molto il debito italiano nello stesso periodo dal 2006 scende al 104 che pure tanto ma scende rispetto ai due anni precedenti cioè il governo in carica dal 2006 al 2008 riesce a ridurre il debito il governo successivo in carica attualmente riesce dal 2008 al 2010 a portarlo dal 104 al 118% però questi dati sono interessanti perché la domanda che ci facciamo è chi paga per questo ancora due riflessioni sul debito americano questo è il rapporto fra deficit effettivo sul PIL nelle tre grandi aree economiche nel mondo avanzato USA Giappone e area euro poi vedete che tutte e tre crescono in maniera significativa dal 2008 al 2010 crescono per un motivo molto semplice perché in realtà queste incorporano gli effetti della crisi cioè si incorpora a spesa pubblica quello che è stato in grande parte un default dell'area privata le banche si sono imbottite di fondi si sono imbottite di debiti di imprese private ma soprattutto di agenti finanziari sono arrivate al default a loro volta sono state salvate con pesantissime emissioni di denaro pubblico quindi a carico del bilancio dello Stato e questo è il risultato dal 2008 al 2010 tutte le aree raddoppiano di più che raddoppiano la loro esposizione in termini di deficit però è chiaro a tutti che è l'andamento degli Stati Uniti che sta trascinando quello degli altri ricordo che l'area euro appare la più lenta ma appare la più lenta anche nella esposizione del deficit tutto sommato però anche l'area euro si presenta al 2010 con una fortissima esposizione deficitaria nell'area pubblica ma andiamo avanti con la nostra riflessione perché è interessante riprendo una riflessione che facevamo prima questo è sempre il rapporto debito sul PIL quindi debito non deficit il totale del debito cioè i soldi che il governo prende dagli investitori sotto forma di buoni del tesoro essenzialmente per pagare le proprie spese questo debito era altissimo negli anni 50 erano gli anni da Truman a Eisenhower ma essenzialmente negli anni dell'amministrazione repubblicana di Aik Eisenhower gli anni della Corea gli anni del primo Vietnam o meglio gli anni della Corea essenzialmente negli anni 60 nonostante il primo giro di Vietnam calano come voi vedete le esposizioni debitorie degli Stati Uniti sul PIL sono gli anni dell'amministrazione Kennedy e Johnson queste continuano a calare fino agli anni 80 per poi riprendere quasi paradossalmente negli anni 90 con Reagan e Bush e soprattutto Bush e nel 2000 sembrano essere nuovamente sotto controllo con Clinton e nel 2010 sono visibilmente fuori con il giro proposto da George W. Bush e è quello che oggi si trova il Presidente Obama a dover amministrare come interviene Obama Obama si trova a dover affrontare una situazione straordinaria una situazione che sembra non avere confronti è interessante come Obama interviene o meglio come tenta di intervenire i numeri qua sono quelli relativi proprio alla prima cura di impatto ma più che i numeri sono interessanti gli ambiti che nel suo primo arrivo Obama ritiene necessari per poter far riprendere l'economia americana un forte intervento di finanziamento a privati per la manutenzione delle case perché è vero mentre lo Stato si indebitava anche le famiglie si indebitavano le famiglie si indebitavano perché i tassi erano bassissimi perché Greenspan presidente della Federal Reserve il vero teorico prima di Reganomics e poi di Bush Economics sosteneva che i tassi dovevano essere bassissimi e quindi era facile indebitarsi e quindi le famiglie americane erano indebitate e alla fine il risultato è stato un impoverimento generale quindi il primo intervento è stato finanziamenti a private per la manutenzione delle case se questo valeva per le case valeva anche per le comunità locali infrastrutture di acqua potabile in questo lungo periodo in America è venuto a meno anche l'acqua potabile autostrade aeroporti trasporti pubblici sussidi di disoccupazione borse di studio per studenti a basso reddito studenti disabili e infine sanità è un programma che tende a ridisegnare il welfare noi sappiamo oggi che probabilmente questo sforzo di Obama si è scontrato con grandissime lobby sappiamo forse che anche la sua stessa capacità di riforma è stata meno di quanto ci si potesse e ci si doveva attendere però sappiamo anche che questi erano gli argomenti su cui bisogna intervenire il paese stava affrontando un grande degrado e a fronte di questo bisogna intervenire con un piano che aveva la stessa forza di quello che Roosevelt propose con New Deal alcune considerazioni conclusive come sempre facciamo una riflessione su quello che è stato il cuore di questa nostra lezione l'esplosione della bolla finanziaria immobiliare determina una crisi interna degli Stati Uniti l'esplosione del deficit pubblico sono gli esiti stessi della politica dell'amministrazione Bush in una visione dell'economia forzatamente schiacciata su un'idea astratta del mercato due riflessioni molto rapide la prima gli anni che abbiamo visto sono stati anni in cui visibilmente c'è stata una divericazione fra economia reale economia finanziaria fra un'economia di mercato tanto conclamata a parole ma non sostenuta nei fatti ed economia fuori mercato dipendente dallo Stato tante volte deprecata ma di fatto ancora strumento fondamentale della politica americana gli Stati Uniti si presenta quindi all'appuntamento della crisi con una fortissima esposizione debitoria con una fortissima pesantissima situazione di deficit interno con una oggettiva difficoltà di competitività internazionale prima domanda chi finanzia il debito americano se le stesse famiglie americane sono a loro volta fortemente indebitate dove trova gli Stati Uniti il governo statunitense le risorse per finanziare questo incredibile aumento stiamo parlando del raddoppio del deficit pubblico e del debito pubblico questo aumento del debito cioè di risorse necessarie alla macchina amministrativa alla spesa americana per poter sostenere la vicenda prima dell'Iraq e poi dell'Afghanistan da dove saltano fuori chi li mette la prima risposta è solo in apparenza paradossale come stanno insieme il deficit che gli Stati Uniti stanno accumulando dal punto di vista commerciale con la Cina con quello che succede sul lato della finanza pubblica risposta molto semplice quasi paradossale è la Cina che compra il debito americano la Cina in questo periodo di tempo ha utilizzato una parte consistente delle risorse derivate dalla vendita di merci negli Stati Uniti accumulando quindi risorse in dollari per utilizzare quegli stessi dollari per comprare il debito americano cioè si è generato un percorso duplice che vede da una parte gli Stati Uniti avere una debolezza di competizione sui prodotti reali e dall'altra parte la Cina avere invece una grande forza nella produzione di beni reali la Cina vende negli Stati Uniti attenzione molte delle imprese che vendono negli Stati Uniti sono imprese statunitensi dislocate in Cina chiunque va a Canton Guangzhou in lingua cinese il Guangdong la parte meridionale della Cina quella davanti a Hong Kong vede che ad esempio c'è una enorme quantità di imprese americane nell'area franca di Shenzhen fra Hong Kong e Canton ci sono decine di grandi imprese americane ma anche di grandi imprese europee che stanno producendo lì molte delle esportazioni dalla Cina negli Stati Uniti sono di imprese americane che hanno deciso di produrre nel sud della Cina questo enorme guadagno che si genera viene riportato sostanzialmente negli Stati Uniti tramite l'acquisto da parte del governo cinese delle banche cinesi di debito americano questo ha due vantaggi uno permette alla Cina di esportare capitale e quindi mantiene la sua moneta lo Yuan Renminbi a valori bassi sottovalutati d'altra parte impedisce il crollo degli Stati Uniti del dollaro che è necessario per mantenere altra le attività finanziarie si genera allora una commistione fra i due nuovi protagonisti a livello internazionale Stati Uniti da una parte e Cina dall'altra quasi un prendersi in ostaggio reciproco si genera quindi un nuovo circuito a livello internazionale che purtroppo lo vediamo trova oggi al margine la stessa Europa l'Europa soffre di questo perché l'euro è sopravvalutato e quindi si fatica in Europa a vendere negli Stati Uniti d'altra parte si fatica a vendere anche e ancora più in Cina perché la moneta dei cinesi continua a essere tenuta bassa con l'esportazione di capitali si sta cioè generando una situazione del tutto inedita rispetto al passato nel passato noi avevamo un dato importante e il dato era questo i capitali andavano da occidente a oriente mentre oggi i capitali danno da oriente a occidente sono i fondi sovrani della Cina di Singapore del Giappone della Corea che investono in Europa investono tantissimo in Africa investono negli Stati Uniti investono in Sud America si sta ridisegnando completamente il quadro e la geografia del potere economico a livello mondiale questo è il quadro che noi abbiamo oggi e voi vedete che proprio la crisi americana ce la spiega lunga ci spiega molto di quello che è successo e di quello che potrà succedere nei prossimi anni innanzitutto c'è questo legame che si vogliono forte pericolosissimo oggettivamente delicato fra Stati Uniti e Cina non siamo più al G20 non siamo più al G8 siamo al G2 è un G2 che vede dall'altra parte una politica cinese straordinariamente accorta straordinariamente attenta agli investimenti che in questi anni ha accumulato grandissime risorse parte in dollari e parte in euro e dall'altra parte una situazione americana che ha sempre il fiato corto e anche il presidente Obama sta purtroppo dimostrando di avere un fiato non adeguato a quello che è la complessità dei problemi che abbiamo di fronte se questo è il quadro se cioè abbiamo di fronte un problema vero uno un'enorme massa monetaria ancora in circolazione vorrei dire a piede libero che non ha ancora trovato una regolazione a livello mondiale di tipo adeguato secondo un forte elemento di debolezza degli stati nazionali che si sono riempiti in questi anni di problemi per andare al salvataggio del sistema bancario e del sistema finanziario abbiamo dall'altra parte una debolezza di domanda che è legata al fatto che non siamo ancora riusciti a rilanciare investimenti pubblici collettivi tale da impegnare quelle risorse ma tale da far ripartire il sistema in questo c'è un punto importante da una parte i nuovi protagonisti dobbiamo andare più dentro dobbiamo capire di più cosa sta succedendo in Cina cosa sta succedendo negli altri paesi ma soprattutto qual è il legame nei nuovi protagonisti fra sviluppo economico e diritti civili dall'altra parte il tema è l'Europa parleremo nella lezione successiva di Europa lasciandoci in fondo alcune pochissime riflessioni sull'Italia questo dunque è il quadro rifaccio un attimo il punto di tutto il percorso perché come vedete è questo una serie di lezioni di economia applicata nel senso proprio del termine cioè andiamo ad applicare una serie di concetti che abbiamo imparato specificatamente nei corsi di base nei corsi di microeconomia nei corsi di macroeconomia ma nei corsi anche di storia ma anche di organizzazione internazionale siamo partiti dal concetto della crisi siamo andati a capire che crisi vorrebbe dire pericolo rischio ma anche opportunità dall'altra parte abbiamo ragionato su casi precedenti di crisi nella storia sia lontani addirittura i tulipani nel seicento la crisi del ventinove gli andamenti ciclici dell'ottocento abbiamo ragionato insieme anche di come abbiamo maturato progressivamente le condizioni per questa crisi però abbiamo anche individuato che sono rischi e opportunità l'impressione che si sta traendo fino a questo punto è che alcuni paesi sono in grado di cogliere opportunità e altri paesi non sono ancora in grado di uscire dai rischi in Europa in particolare si è più lavorato per evitare il degrado dei rischi che non per cogliere le opportunità si è più lavorato per limitare i danni della crisi piuttosto che svolgere un'azione coordinata direi unitaria per potersi muovere ancora una volta l'Europa di fronte alla crisi non solo chiede e vuole e pretende e afferma più unità ma ancora una volta fa un passo indietro verso una ricerca di soluzioni nazionali o al massimo al massimo di accordi fra i vertici nazionali senza favorire un ulteriore processo di integrazione dell'economia reale questi sono i temi che affronteremo nelle prossime lezioni e questi sono i temi che abbiamo di fronte anche oggi nel momento in cui la crisi diventa globale ancora una volta vi ringrazio