Benvenuti ancora una volta alle nostre lezioni di economia applicata. Le nostre lezioni di economia applicata stanno affrontando adesso un tema importante, le crisi italiane. Ancora una volta vi ricordo che abbiamo messo il plurale per ricordare come negli ultimi 30-40 anni l'economia italiana si è passata a diverse fasi che hanno comunque il loro saliente nel passaggio dal vecchio secolo al nuovo secolo. Fino alla fine del Novecento esistevano dei correttivi per aggiustare in più o in meno l'andamento dell'economia italiana. L'economia italiana era una economia essenzialmente basata su concorrenza di prezzo e quando i prezzi a livello internazionale diventavano non più competitivi si interveniva dall'alto con una svalutazione, cioè facendo degli sconti, però in questo modo si drogava la nostra economia. Con l'arrivo dell'euro quello che conta è proprio invece quanta innovazione si riesce a mettere dentro nelle produzioni e dall'altra parte quanto tutto il sistema, non solo la singola impresa, ma tutto il sistema sia da considerarsi un sistema innovatore. Allora in questa lezione noi tratteremo alcuni argomenti. Innanzitutto usciremo dalla logica dell'Italia, ma vedremo le diverse regioni italiane e vedremo queste regioni italiane come si muovono nel contesto europeo. Quindi non più soltanto l'Italia come uno scatolotto chiuso di cui nulla sappiamo al suo interno, ma andremo a vedere come si muovono le diverse realtà regionali nel nuovo contesto europeo. Il secondo tema però sarà l'analisi della capacità innovativa delle diverse regioni. Noi abbiamo detto una cosa che io credo sia importante, che quando andiamo a vedere le regioni italiane in Europa, di fatto introduciamo una nuova variabile nelle nostre analisi e la nuova variabile è il territorio. Che cos'è il territorio? Il territorio non è soltanto un pezzo di terra su cui noi stiamo, ma è anche una storia, una storia di comunità, è una storia di istituzioni, per cui abbiamo dei territori che hanno diversi addensamenti istituzionali e comunitari. Abbiamo dei territori ad esempio con grandi tradizioni comunali dove vi è una fortissima identità a livello locale. Ci sono territori invece in cui i livelli locali sono sempre stati fragili nella storia, perché la storia conta. C'è un'economia fatta di carta e l'economia fatta di buoni del tesoro, di obbligazioni, di obbligazioni supreme, di interventi finanziari speculativi e quelli non hanno storia, non hanno territorio, non hanno bandiera, ma l'economia reale, quella fatta di produzione e di manifattura, per questa la storia conta molto e per le istituzioni per definizione conta molto e nei diversi territori abbiamo diversi addensamenti storici di istituzioni e di rapporti istituzionali. Questo è stato in materia di grandi studi, soprattutto negli anni 80 e 90 e a fronte di questo bisogna domandarsi a questo punto quale parte del paese cresce e quale parte non cresce, avendo noi coscienza che noi siamo arrivati all'appuntamento del nuovo secolo, avendo un paese che storicamente si porta dentro una storia di divisioni e di fratture, soprattutto fra il nord e il sud. Ma vediamo come sempre un grafico che ci aiuta a capire la situazione. Il grafico che mettiamo è l'analisi dell'Europa distinta per regioni e vediamo quello che è il reddito personale all'interno delle regioni. Qua siamo nel 2001, cioè all'inizio del periodo e noi vedete che abbiamo delle zone rosse che sono quelle a più alto reddito, va dal basso reddito al più alto reddito, le zone bianche sono quelle a più basso reddito, le zone rosa sono quelle che hanno un reddito diciamo tutto sommato bassino, le gialle sono il medio, l'arancione sono il medio alto, il rosso e queste sono il top. Voi vedete che all'interno di ogni paese, c'era un'area che generalmente era la capitale, Parigi, Londra, Stoccolma, Helsinki, che in paesi mediamente di medio alto reddito avevano però delle punte. In Italia noi avevamo un nord che aveva un reddito medio alto, un centro che aveva un reddito medio e un mezzogiorno che aveva un reddito medio basso. Poi vedete che avvieranno alcune zone, esempio Vienna, la zona di Bonn e la zona di Parigi e di Londra, che facevano del riferimento. Una Grecia medio bassa, una Portogallo e un sud della Spagna, che era una situazione che di fatto identificavano il Mediterraneo. Che cosa è successo dopo 10-12 anni? Dopo 10-12 anni in cui abbiamo visto funzionare il nuovo sistema monetario europeo? Abbiamo visto che il nuovo sistema monetario europeo ha favorito l'aggregazione dei paesi, delle aree, dei territori già in grado di essere complementari fra di loro, cioè di avere delle specializzazioni che poi intrecciate fra di loro facevano un nuovo sistema produttivo, ma ha anche allontanato tutte le altre che non erano state capaci di muoversi assieme. Questa cosa si vede soprattutto qui. Cioè si vede che in 10-11 anni si è creata una nuova regione, che prende il sud della Germania, prende un pezzo di Austria e prende un pezzo di Nord Italia, prende la Lombardia, il Trentino ed Emilia Romagna. Certo, il sud Italia, il sud della Spagna, il Portogallo, sono uscite dalla condizione medio-bassa e hanno innalzato i loro redditi a livello medio. Sicuramente il livello centrale europeo e le altre regioni italiane sono salite dal giallo all'arancione. Cioè si è stato per tutti noi un miglioramento dei livelli di reddito. Ma la cosa interessante è che da sistemi precedenti in cui in ogni paese c'era un centro e delle periferie, noi oggi abbiamo un nuovo centro europeo e una periferia europea, compresa questa che diventa una nuova periferia. Cioè siamo passati da un'Europa che aveva dei centri nelle capitali a una nuova geografia che non coincide più con gli stati nazionali. Cioè una geografia che letta con la grana più fine delle regioni dimostra che non è più la dimensione nazionale a poter rappresentare di fatto la situazione europea. C'è una regione che potremmo chiamare dal suo confine medionale, l'Emilia Romagna, a quella superiore che sono i lender tedeschi di Baden-Württemberg, l'Essen, Emil Baviera. Questa Emil Baviera in realtà in questi anni non soltanto ha fortemente aumentato il proprio grado di reddito nei confronti degli altri, ma ha anche di fatto generato dei sistemi produttivi molto più integrati di prima. Quindi, leggendo la geografia reale non coincide con quella politica, vi è un'Europa che cresce, vi è un'Europa che ristagna. Perché un'area cresce e come facciamo a misurare la innovatività dei paesi? Allora, spunti di riflessione. Il primo spunto di riflessione riguarda la dinamica centro-periferia in Europa. Il secondo, perché la geografia reale non coincide con quella politica. Tutto questo ci porta ad una riflessione molto attenta su un indice importante per capire lo sviluppo che chiamiamo la capacità innovativa delle regioni italiane. Questo è il tema che stiamo affrontando in questo momento. Ma partiamo dall'indice. L'indice viene sviluppato dalla Commissione europea e si chiama Union Innovation Scoreboard. Scoreboard è una sorta di tavola che ci permette di tenere sotto controllo i 50 indici che ci dicono se è un paese innovatore oppure no. È una specie di tavola con 50 lampadine che si accendono di volta in volta. Le lampadine riguardano il sistema scolastico, l'interfaccia fra il sistema scolastico e il sistema produttivo. Riguardano le università, riguardano le competenze che vengono date dalla scuola, riguardano la ricerca, riguardano la ricerca dentro alle imprese e il modo di trasferire la ricerca dall'università o dalle scuole alle imprese. riguardano tutta quella parte di capacità di creare nuove imprese, i cosiddetti start-up o spin-off, che fanno dinamico il sistema. Riguardano tutti quegli elementi dell'organizzazione civile e sociale che permettono alla singola impresa di essere fortemente innovativa. L'indice per paesi in Europa è fatto così. Questo è l'European Union Innovation Scoreboard che sostanzialmente nel 2011 ci individuava sostanzialmente primi della terza serie, vedendo invece la Germania e i suoi alleati essere primi. Guardiamola bene questa figura. Sono quattro categorie. Questa è la media europea, vedete? In testa stanno la Germania, la Finlandia, la Danimarca e la Svezia. Poi c'è un'area che va sostanzialmente dalla Francia alla Gran Bretagna e il mondo che gli sta attorno. Poi c'è un'area che noi chiamiamo di innovatori moderati, quindi i leader dell'innovazione, gli inseguitori, i follower, i moderati e quelli che diciamo sono assolutamente modesti. Per i modesti abbiamo i paesi dell'est entrati più di recente, cioè la Bulgaria, la Romania, la Lituania. Però qui abbiamo la Polonia, gli altri paesi. L'Italia viene considerata la prima però della terza serie, la prima della serie C, in cui abbiamo la Spagna, abbiamo la Grecia, abbiamo l'Ungheria, abbiamo insomma quella parte sud-est Europa che fa sì che questo grafico rischia di essere il corrispettivo di quel grafico che abbiamo visto tante volte in passato che individuava i paesi virtuosi del nord Europa contrapposto ai paesi pigri e scarsamente competitivi del sud Europa. questo grafico vede una parte quindi la Germania e la sua area e dall'altra parte i paesi marginali, con noi che siamo sostanzialmente sul bordo fra il primo dei modesti e l'ultimo degli inseguitori. nel 2014 purtroppo vediamo che il grafico non cambia, cioè siamo sempre lì in bilico fra inseguitori e i modesti. Guardate, la cosa non è banale perché esiste una vasta letteratura economica che ci dice che l'innovazione non è lineare, ci sono i leader e gli inseguitori possono attaccarsi per alcune specializzazioni ai leader. I leader si integrano fra di loro, questi li inseguono ma poi c'è un salto fra gli uni e gli altri, quindi essere agganciato ai leader diventa fondamentale. Se però noi andiamo a prendere questa lettura e la facciamo per regioni, noi vediamo che abbiamo alcune interessanti spiegazioni. Vedete, se noi lo facciamo per regioni, noi abbiamo i leader, gli inseguitori, i modesti, i marginali. Il mondo dell'Est viene classificato come marginale, il Sud Europa viene classificato come modesto, ma attenzione, anche tutta l'area attorno a Parigi, tranne Parigi, diventa modesto, viene considerato come leader dei pezzi interi della Germania, in questo caso della Svizzera, perché qui conta molto il sistema istituzionale di scuola-alternanza-lavoro e il sistema istituzionale di legame fra ricerca di base e ricerca applicata, l'area di Londra, l'area del blocco Copenaghen-Svezia, vedete, quell'area che di fatto diventa ormai un paese unico, la parte inferiore della Svezia, della Finlandia, scusatemi, ma per quanto riguarda l'Italia, in questo quadrante, gli inseguitori, cioè quelli direttamente agganciati alla zona che chiamiamo la nuova zona centrale europea, sono il Friuli, il Piemonte e l'Emilia-Armania. Se noi mettiamo assieme le due figure e vediamo meglio i caratteri delle aree di crescita, aree ad alto reddito ed aree innovatrici, noi vediamo che noi abbiamo una fortissima rilevanza di quelle regioni che hanno molto lavorato sulla scuola, sulla ricerca, sulla formazione professionale e sull'innovazione sociale. Quindi, per l'Italia è questa l'area ad alto reddito, questa è l'area a forte capacità innovativa. Cioè, di fatto, soltanto alcune parti del Nord Italia sono state capaci, sono state in grado in questi 15 anni di utilizzare al meglio i vantaggi competitivi dati dall'Unione Monetaria, dati dall'Euro, il resto del Paese è sicuramente cresciuto, ma il rischio oggi è che la parte che si agganza del nostro Paese al corpo centrale europeo sia sostanzialmente troppo piccola. E questo mi spiega quello che ormai è la classificazione che noi diamo del nostro Paese. Il nostro Paese rischia di essere non un Paese innovatore, ma un Paese con degli innovatori, cioè con imprese di piccola e media dimensione, capaci di vendere macchine e tecnologie a livello internazionale di grande livello in un contesto ambientale dove sostanzialmente invece non c'è una capacità di innovazione diffusa, capacità di innovazione diffusa che danno gli interventi sulla scuola, gli interventi sull'università, gli interventi sulla ricerca. Questo ci dà anche la mappa delle politiche da attuare che sostanzialmente erano sul tavolo dei governi europei all'inizio del nuovo secolo, all'inizio di questi lunghi 15 anni segnati dalla crisi ma anche segnati da profondissime ristrutturazioni. Allora, extent of the market, division of labor, power of exchange. Queste sono parole antichissime, sono le parole che scrisse Adam Smith nel 1776 per rappresentare il grande cambiamento che si realizzò alla fine del 1700 con la prima grande rivoluzione industriale. Queste stesse parole sono quelle che noi usiamo oggi per capire che cosa sta succedendo in questi anni di nuovo secolo in cui stiamo cambiando il nostro sistema economico con la parola globalizzazione. delle relazioni fra imprese in un territorio e la ricostituzione delle reti di conoscenza e affidabilità in filiere globalizzate. Cosa vuol dire? Vuol dire che se noi apriamo come abbiamo aperto l'economia italiana all'economia europea e l'economia europea nel suo insieme all'economia mondiale cambia il livello delle specializzazioni relative, cambia i sistemi di organizzazione delle imprese, cambiano i sistemi di distribuzione dei prodotti. Allora voi vedete che le cose che abbiamo descritto nelle scorse elezioni cominciano a rimettersi assieme, cominciano cioè a dare un quadro che diventa straordinariamente importante perché noi abbiamo un rischio di nuove marginalità e un rischio di contrazione dei sistemi territoriali di produzione che ad esempio ha visto durante la grande crisi di questi anni ridurre in Italia del 25% la base produttiva del paese cioè una fabbrica su quattro è scomparsa ma le altre si sono trasformate in maniera sostanziale. In alcune aree del paese è aumentata la concentrazione industriale anche attraendo imprese da altre regioni d'Europa ad esempio in buona parte del nord Italia sono arrivate a produrre molte imprese tedesche che all'interno dei loro sistemi produttivi si dovevano riorganizzare ad esempio in una parte del nord Italia oggi si producono automobili ma solo di fascia altissima perché quella è la nostra specializzazione in altre parti del paese il rischio è stata una fortissima drastica riduzione della struttura produttiva proprio dell'organizzazione della produzione oggi tutto questo vuol dire che abbiamo bisogno di una politica industriale cioè di un quadro di intervento da parte del governo non solo nazionale ma anche dei governi regionali e del governo europeo volto alla crescita legata al consolidamento della manifattura e all'interno di questo della capacità di cogliere quali sono i nuovi bisogni della popolazione perché lì sta la nuova capacità di essere competitivi facciamo un attimo quindi un punto su una disparità tra le regioni italiane come è cambiata il potenzionamento relativo delle regioni italiane e sul ruolo della scuola della ricerca e di quella che vorrei chiamare la innovazione sociale dunque noi abbiamo visto in questi lunghi anni la pesantezza della prima crisi quella del 2009 ma abbiamo visto che nel 2012 c'è stata una nuova crisi vi ricordate la figura no? la caduta la ripresa e la nuova caduta bene la seconda caduta non è stata semplicemente il prolungamento della prima cioè lo shock sul cambiamento delle regole mondiali ma è stato essenzialmente l'effetto delle diverse capacità dei diversi territori di adeguarsi al nuovo contesto mondiale alcuni territori sono andati dichiaratamente in una crisi strutturale cioè sono state le organizzazioni della produzione il rapporto fra le industrie e il territorio che è cambiato in alcune parti ad esempio noi avevamo grandi imprese e grandi impianti che di fatto erano stati messi lì alla volta degli anni 70 e 80 per produrre beni di base su un principio che nelle aree periferiche e marginali tu dovevi portare l'industria pesante secondo un modello industriale diciamo fordista cioè un modello industriale degli anni 30 questi grandi impianti hanno visto grandissime difficoltà il caso per tutti a noi noto è il caso dell'acciaio dall'altra parte negli anni 80 e 90 erano cresciuti in quella che si chiamava l'Italia di mezzo tante piccole piccolissime imprese che sono diventate anche grandi gruppi familiari in molti casi queste famiglie si sono esaurite e questo ha portato alla crisi di tutto il territorio casi ne abbiamo molti ma il caso più clamoroso sono quelli delle Marche dell'Abruzzo altre imprese sono nate e sono cresciute sono cresciute le imprese che sono state fin dall'inizio in grado di muoversi a livello globale anche su prodotti tradizionali ma fortemente innovati nello stile e la qualità da parte che è cresciuta di più è quella parte del paese che è una parte l'emilia romagna il piemonte è una parte che si sono più inserite non solo nel commercio mondiale ma nella riorganizzazione delle filiere produttive a livello mondiale cioè quelle che hanno fatto parti dei cicli produttivi e su quella parte del ciclo produttivo hanno accumulato il massimo di competenza. Massimo di competenza vuol dire il massimo di educazione e il massimo di scuola. E allora noi in questo periodo abbiamo vissuto diverse disparità sociali. Perché abbiamo scritto con tanta enfasi il ruolo della scuola, della ricerca e della innovazione sociale? Perché qui sta la differenza e anche quando parliamo della Germania, l'avete visto prima, noi parliamo di un paese che è fortemente intervenuto sull'organizzazione scolastica. In Germania ad esempio da tantissimi anni, da decine di anni noi abbiamo due sistemi educativi e accanto a un sistema educativo tradizionale, cioè quello che in un qualche modo individua i concetti e dei concetti fa discendere poi le sue applicazioni, abbiamo un sistema educativo di scuole applicate, quelle che si chiamano le Fachschule, che hanno un livello di base per ragazzini di 14 anni, ma hanno anche un livello superiore a livello di università, che si chiamano le Fachhochschule. Queste sono scuole che dal punto di vista proprio del modo di insegnare partono dall'operatività, dal basso e vanno su verso i concetti. Quindi due sistemi educativi che si intrecciano, si legano fra di loro e fanno della Germania un sistema in cui diventa fortissima quella cosa che si chiama il sistema duale, cioè un sistema in cui la scuola e le imprese si intrecciano continuamente. Molti autori ritengono che uno degli elementi di grande successo dell'economia tedesca, oltre ad avere fortemente negli anni in cui tutti pensavano alla speculazione finanziaria, agito sul mantenimento dell'industria, uno dei maggiori fattori di successo è stato proprio questo. La scuola, individuata come la scuola che dall'alto va al basso, ma anche la scuola professionale e tecnica che dal basso va verso l'alto. Scuola e sistemi formativi in quello che si chiama il sistema duale è stata una delle cose su cui noi come Italia abbiamo dovuto rincorrere e imparare di più, lavorando molto sui sistemi di alternanza scuola-lavoro. Il secondo tema è il tema della ricerca. Troppo spesso è stato individuato l'Italia con una università e sistemi pubblici di ricerca definiti torri d'avorio, cioè luoghi in cui magari all'interno facevi attività fortissime, ma non riuscivi più in nessuna maniera a essere comunicante con l'esterno, al punto tale, al punto tale, drammaticamente, che le nostre università preparano visibilmente ragazzi molto bravi, ma questi devono andare a trovare poi il lavoro in altri sistemi, in Germania, in Inghilterra, in Francia, oggi in Cina, molti negli Stati Uniti. Per fare il caso alla Germania, noi in Germania abbiamo due strutture di ricerca, di base, oltre all'università. D'una parte un'istituzione come il Max Planck, che fa la ricerca di base, ma dall'altra parte abbiamo una rete di istituzioni di ricerca, che si chiamano Fraunhofer, che legano la ricerca, anche la più avanzata, al sistema di produzione. Quindi non basta avere dei singoli innovatori in un paese, ma bisogna in un paese avere tutto il sistema rivolto all'innovazione, in particolare un sistema in cui si intrecciano fortemente le imprese, la scuola, la ricerca e quindi un sistema che abbiamo chiamato di innovazione sociale, cioè tutta la società deve essere in movimento. Bene, facciamo allora un riepilogo e vediamo quali sono gli spunti di riflessione di questa nostra nuova lezione. Il primo spunto di riflessione riguarda la dinamica centro-periferia in Europa. Dall'inizio del secolo, cioè da quando sono entrate in vigore l'apertura dei mercati mondiali, quelle che abbiamo chiamato gli accordi Idoa, e da quando è entrata in vigore l'euro, cioè sono cambiate le regole macroeconomiche del sistema, noi abbiamo avuto in Europa un forte cambiamento interno, perché lo abbiamo visto con i dati da dinamiche centro-periferia definite a livello nazionale, siamo passati a dinamiche centro-periferia definite a livello europeo. Si è ricreato un nuovo centro che è dato dal sud della Germania, dalla parte orientale della Francia, cioè Lione, Grenoble, la Svizzera, che pur non essendo parte dell'Europa, gode di tutti i vantaggi di essere la zona franca dell'Europa, una parte, l'Austria, Innsbruck, e una parte di Nord Italia. Quest'area qui è sempre più compatta ed è sempre più integrata. È un'area, ad esempio, in cui si concentrano grandissime università e moltissime università tecniche e tecnologiche. Si concentrano in questa area anche molte delle grandi infrastrutture di ricerca dell'Europa e l'effetto si vede, si vede, ma anche dal punto di vista visivo, il nuovo centro europeo. Il problema però è evitare che le periferie diventino le zone marginali. Su questo si è situata anche una difficilissima situazione macroeconomica, perché il modo con cui è stata affrontata la grande crisi del 2009 è stata essenzialmente quella di caricare sulle banche una parte di quella quantità di carta pericolosamente inutile che era diventata invece negli anni precedenti la fonte delle nuove ricchezze. Le banche si sono riempite non solo di titoli non credibili, ma hanno ceduto anche ai loro risparmiatori questi titoli. Cioè, in un qualche modo, abbiamo portato all'interno del sistema del risparmio il verme della speculazione che dopo diventa sostanzialmente la modo anche per rosicchiare la stabilità del Paese. Dall'altra parte, l'altra parte è stata portata dentro sostanzialmente al sistema di debito pubblico. Il debito pubblico per affrontare la crisi e per garantire le banche a sua volta si è caricato di debiti. Il risultato di questa operazione è che una politica europea non è stata rivolta allo sviluppo, ma è stata rivolta a contenere questa crisi fiscale e finanziaria. E purtroppo non è stata affrontata con la lungimiranza che noi avevamo visto negli anni 2000 a Lisbona, quando di fatto in quell'epoca si pensò alla grande apertura all'est e al grande approfondimento dell'euro. Una politica europea monetaria che di fatto diventava molto rigida, una politica fiscale europea che diventava rigidissima, in una situazione in cui aumentavano le disparità interne, aumentavano le disparità fra le regioni. con una Germania che accumulava dei dati positivi sulle esportazioni a livello globale, quindi si avvantaggiava al massimo dell'euro, e gli altri paesi che di un euro forte di fatto avevano soltanto i dati negativi, non potendo più svalutare al loro interno. Il dibattito non è quindi ci vuole l'euro o torniamo alla lira. Questo è un dibattito che non esiste più, non si può tornare alla lira. Si può però richiedere un'Europa che accanto a delle politiche di fatto di unione monetaria introducesse una politica di fatto di sviluppo di carattere espansiva. Le stesse politiche che in America l'amministrazione Obama ha introdotto dopo la lunga notte nera dei Bush. Una politica espansiva vuole dire di fatto investire assieme nelle grandi infrastrutture europee. Ricordo ad esempio che grandi economisti come Romano Prodi e Alberto Quadrocurzio avevano proposto di fare un sistema di bond europei per sostenere la creazione di grandi infrastrutture, ma quindi rimettere in movimento di fatto la economia europea, quindi una politica neochinesiana basata sull'espansione comune che usasse il surplus dei paesi in crescita, quelli che abbiamo visto i paesi verdi, i paesi del nord Europa, per sostenere la crescita di tutto il sistema, anche perché non è interesse di nessuno, né dei paesi del sud né dei paesi del nord, avere un sistema europeo totalmente sbilanciato. Abbiamo avuto invece di fatto una politica monetaria che ha dato il suo peggio all'interno dell'Europa nella vicenda greca, in cui l'Europa si è dimostrata semplicemente controllore a breve del debito pubblico dei paesi del sud Europa senza avere capacità di offrire prospettive di lungo periodo allo sviluppo delle regioni italiane, facendo crescere quindi una geografia reale diversa da quella politica. All'interno di questo vi è una situazione italiana. La situazione italiana ha continuato a raffigurare un nord e un sud, però io vorrei sottolineare con una differenza rispetto al passato. In questi anni parte delle regioni del nord, non tutte le regioni del nord e all'interno delle regioni del nord, non tutte le province, si sono mosse in un processo di fortissima integrazione con la parte centrale dell'Europa, cioè con le regioni europee, e si sono fortemente integrate a livello globale. Sono comunque degli effetti di disparities. Disparities è la parola che in Europa rappresenta l'aumento delle divaricazioni interne. Bene, la chiave di volta delle nuove politiche industriali, la chiave di volta del nuovo sviluppo, sta non più nel dare incentivi alle imprese in difficoltà, non più nel intervento dello Stato per prendere le imprese in crisi, ma sta nel giocare all'attacco. L'attacco oggi si fa lavorando sulla scuola, sulla ricerca, sull'università, sugli istituti pubblici di ricerca. Questo è il modo nuovo di fare politica di sviluppo. Perché? Perché se il nuovo centro dell'economia è l'antico centro della manifattura, la manifattura deve generare valore aggiunto. E il capire dove si mettono i centri che generano il valore aggiunto diventa fondamentale. Cioè, in altre parole, noi abbiamo dei cicli produttivi che una volta stavamo tutti dentro una fabbrica, poi i cicli produttivi stavamo dentro un territorio. Oggi sono sparsi in giro per il mondo con fasi che stanno in paesi diversi. Se noi dobbiamo avere la coda, beh, allora si può agire sul costo del lavoro. Se dobbiamo avere la testa, dobbiamo agire sulla qualità delle persone, sulla qualità della loro formazione continua, la formazione continua, la formazione degli adulti, la formazione delle persone che già lavorano. e dall'altra parte, l'idea di una scuola che usa tutti gli strumenti, tutti gli strumenti telematici per raggiungere le persone là dove sono. Una scuola che è una università che riesca a essere compagna continua delle persone che devono crescere. Questo è il concetto di un paese innovatore, non solo di un paese con degli innovatori. Quindi non soltanto imprese che fanno innovazione, ma amministrazioni pubbliche che fanno innovazione, ospedali che fanno innovazione, ferrovie che fanno innovazione, scuole che fanno innovazione, università che fanno innovazione e soprattutto grandi strutture sociali che nel loro insieme determinano una situazione in grado anche di affrontare degli sciocchi esterni, come sono le crisi o se volete anche nei casi più terribili come sono anche la capacità di affrontare ad esempio un terremoto. Tutto questo diventa il nuovo concetto su cui noi stiamo lavorando. Queste idee e questi spunti di riflessione però vi devono portare ancora una volta a porvi un problema di visione. Oggi l'economia politica richiede una grande visione di prospettiva sul futuro, ma richiede anche una grande capacità di tenere insieme dei pezzi molto diversi. Tutte le volte che vengono date delle letture riduttive delle dinamiche economiche poi detengono loro stessi dei risultati stranamente negativi sulla vita delle persone, perché riducono la vita delle persone semplicemente a un dato. A un certo punto sembrava che il problema fosse lo spread tra il debito pubblico italiano e il debito pubblico tedesco. Poi ogni volta si scopre qualcosa di diverso. No, no, la capacità di chi fa economia politica, la nuova economia politica, è tenere insieme tutti i pezzi e quindi saper leggere benissimo la storia, saper leggere benissimo il presente, avere anche una forte capacità di prevedere, non con la palla di vetro, ma con la lucidità dello studio, anche il futuro. Bene, ancora una volta vi ringrazio. ringrazio di questa lettura che ha messo in evidenza fortemente il ruolo della scuola, dell'università in tutte le sue forme e anche in questa forma nostra di università telematica. Per ogni precisazione, per ogni approfondimento vi potete rivolgere al nostro sito che contiene tutti i riferimenti. Ancora una volta, grazie a tutti. Grazie. Grazie. Grazie.