La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia dell'industria italiana La storia italiana La storia dell'industria italiana si direbbe oggi, per poter svolgere una loro attività con la quale guadagnare e andare a riscattare quelli che erano i gioielli di famiglia. Dall'altra parte, le casse rurali, altre istituzioni molto antiche, e le casse di risparmio, istituzioni nate essenzialmente nella metà dell'Ottocento, nella maggior parte dei casi, erano forme con cui le comunità locali si organizzavano per raccogliere risparmio e dare accredito per le piccole imprese che nascevano a livello locale. Questo contesto però venne cambiato quando lo sviluppo industriale ha richiesto grandi investimenti, che queste forme bancarie non potevano garantire. E allora noi abbiamo visto che già nella seconda parte dell'Ottocento in Francia si sviluppa un nuovo sistema di banca. I fratelli Perrier, avventurieri, sostenuti direttamente dal governo dell'imperatore di Napoleone III, avevano creato un nuovo tipo di banca, la banca mobiliare, cioè la banca che raccoglieva dai risparmiatori e investiva direttamente in azioni. E quindi comprava imprese. Una banca d'affare, una banca di investimento si deve oggi. Queste banche devono essere fortemente regolate, perché sono banche che possono determinare enormi guadagni in tempi molto limitati. Ma sono anche banche pericolose, perché se poi quelle imprese cominciano a perdere, queste retroagiscono immediatamente sui depositi e se poi i clienti vogliono, come possono pretendere, i loro risparmi, si entra rapidamente nel caos. Il rischio è di generare un sistema senza regole che in espansione moltiplica i mezzi finanziari, ma in recessione rapidamente crolla. Ancora una volta, questa scritta noi la datiamo, e la datiamo nell'Italia dei primi anni Novecento, nell'Italia degli anni Trenta, ma leggetela anche alla luce della crisi del subprime negli Stati Uniti dei primi anni 2000. Nelle fasi di espansione, con pochi soldi, voi moltiplicate molto l'effetto di investimento. Ma se poi in fondo qualcuno domanda, ma dove sono i miei risparmi? Datemi indietro i miei risparmi, immediatamente questa enorme leva si inverte e diventa assolutamente pericolosa. E' il caso dell'Italia del 1930, è il caso delle crisi asiatiche, quando ad esempio si cominciò a investire pesantemente in immobili nelle nuove città, da Bangkok alle città dell'Indonesia, alle città di tutto il sud-est asiatico, tra l'altro con monete dai nomi quasi indicibili, che crescevano, crescevano, crescevano e i prezzi del metro quadro di questi enormi grattacieli andavano sempre più su, fin dando che qualcuno si è domandato, ma mi date indietro i miei soldi? E allora tutti questi grattacieli sono crollati. E' il caso delle crisi latinoamericane, la storia dei bond argentini, ma è il caso anche della crisi del settore immobiliare negli Stati Uniti nel 2007. Vedete, ancora una volta, noi possiamo raccontare delle storie lontane, l'Italia del Novecento, ma stiamo facendo un corso di economia applicata. Queste ci servono per capire le situazioni attuali. Allora, da questo noi troviamo un insegnamento. Attenzione, si può anche accelerare uno sviluppo, ma questo sviluppo rischia di essere fragile e quindi di essere poi travolto nel momento in cui viene domandata ragione degli avvenimenti. Questo vale per i paesi, ma vale anche per le imprese. Noi abbiamo imprese che in pochissimi anni diventano degli enormi imperi. Un impero, ad esempio, del latte. Bene, la domanda è ma quali sono le basi solide dello sviluppo? La risposta è che non ci sono. Bene, così come rapidamente sono cresciute, altrettanto drammaticamente in pochissimo tempo possono crollare. Proviamo a capirlo. Usiamo sempre le nostre figurine. Nelle nostre figurine noi vediamo una banca. È questa casetta che mettiamo in verde. Che cos'è una banca di credito ordinario? Noi abbiamo da una parte i risparmiatori. Sono questi omini con la casacca gialla. Io lavoro, faccio il mio lavoro. Decido magari di non mangiare tutto quello che guadagno. Mettendo da parte i miei soldini e li do alla banca. La banca mi dà in cambio un controvalore, i miei interessi. La banca gli dà in prestito a un signore che fa l'imprenditore. Questo signore con la casacca azzurra e il cappello in testa. Che è l'imprenditore. Una impresa ha dei capitali di rischio. Rischio vuol dire che se mi va bene guadagno molti soldi, ma se mi va male li perdo. Una banca di credito ordinario è quindi una struttura anche di garanzia che permette di separare il risparmiatore, che in cambio dei propri investimenti riceve un tasso di interesse, da quello di un'impresa che di fatto non ha un interesse, ma ha un profitto da impresa, cioè di rischio. Aggiungiamo qualcosa. Una banca di investimento invece è una banca in cui la banca non fa un prestito, ma investe direttamente in questa impresa. Vediamolo ancora. Una banca di credito ordinario fa un prestito all'impresa, l'impresa ha un proprio capitale, domanda soldi a prestito alla banca, l'imprenditore paga a sua volta alla banca un saggio di interesse. Il capitale della impresa, la banca ha una propria attività, ma il rapporto fra i due è un rapporto che mette il rischio tutto in capo all'imprenditore e di fatto alla banca paga il servizio del debito. Vedete la differenza? Qui è sparito il capitale proprio dell'impresa e la banca assume su di sé il rischio di impresa. Domanda, ma la banca poi su chi riversa il rischio di impresa? Lo riversa sugli risparmiatori. Quando è che la cosa diventa perversa? La cosa diventa perversa quando la banca assume il controllo dell'impresa, ma l'impresa assume il controllo della banca, cioè non c'è più nessuno che controlla. E' quello che si chiama un incrocio azionario. Guardate, questa è una storia dell'inizio del Novecento, ma noi abbiamo anche negli anni recenti una quantità di situazioni in cui l'impresa è controllata dalla banca, ma l'impresa anziché investire in attività produttive usa questi mezzi per comprarsi il controllo della banca di riferimento. Vedete, questa è una situazione straordinariamente pericolosa. La situazione è straordinariamente pericolosa perché in fase di crescita con i mezzi della banca l'impresa può crescere moltissimo, ma se l'impresa si ferma tutto il rischio viene su una banca che a sua volta è controllata dagli stessi imprenditori. Andiamo avanti. La cosa terribile è quando entra in gioco lo Stato. Lo Stato dei paesi, leicammer, entra in gioco perché è un obiettivo dello Stato accelerare lo sviluppo. E allora lo Stato regola e garantisce le banche, ma le banche in cambio comprano i buoni del tesoro, finanziano i deficit dello Stato. Le banche forniscono beni e servizi allo Stato, ma lo Stato compra beni e servizi dalle imprese che a loro volta sono legate alla banca. Vedete questi diversi stadi dello stesso racconto. Vedete questo schema come è semplice, ma come sono separati i diversi soggetti. I risparmiatori, le banche che danno a prestito le imprese che hanno loro capitali. Qua è già più confusa la cosa, non si capisce le imprese dove stanno. Qui addirittura le imprese sono controllate e controllano. Qui addirittura le imprese sono controllate e controllano, ma ugualmente questo patto scellerato viene sviluppato nei confronti dello Stato. Lo Stato che in questa maniera è nella fase di crescita ha con pochi interventi finanziari la capacità di far crescere enormemente il suo sistema. Questo venne applicato nella Germania, che in pochissimi anni dal piccolo regno di Prussia divenne il grande impero. In Giappone, che ugualmente nel 1870, dopo essere stato chiuso per secoli, divenne in tempi brevissimi un nuovo grande impero industriale, ma anche in Italia, è il sistema della banca vista. Guardate ancora questa figura, guardate la cosa che impressiona di più, guardate i risparmiatori, come sono presi in mezzo, come sono chiusi all'interno di questa ragnatela. La cosa diventa ancora più complicata quando, per un verso, le banche finanziano lo Stato e con il loro finanziamento comprano beni e servizi dalle imprese che loro controllano e gli imprenditori di fatto tendono a coincidere con la banca. Questa ragnatela può funzionare in termini fortemente espansivi quando lo Stato compra i beni diventa stradamente pericolosa quando il deficit dello Stato non è più in grado di reggere questo gioco. Bene, il decollo industriale. Giovanni Giolitti divenne l'uomo che portò il Paese fuori dalla fase reazionaria, quello di Baba Beccaries, quello dei cannoni in piazza Milano, e lo fece con un disegno riformista che di fatto era basato però su questo sistema di banca mista. Negli anni Giolitti il sistema di banca mista garantisce con poche risorse originarie il finanziamento delle grandi imprese in crescita. Era un Paese arretrato che aveva bisogno di tutto, aveva bisogno di ferrovie, aveva bisogno di navi, aveva bisogno di strade, aveva bisogno di comunicazioni in senso ampio, ma aveva bisogno anche di una rete di scuole. Era un Paese che aveva bisogno di modernizzarsi e quindi il primo acquirente era lo Stato. Lo Stato non aveva tutte le risorse, emetteva buone del tesoro, cioè titoli di debito, che le banche sottoscrivevano, ma in cambio lo Stato comprava le armi, comprava le navi, comprava i treni, comprava tutto quello che uno Stato deve comprare in tempi brevi per poter crescere e modernizzarsi e lo comprava dalle stesse imprese che erano controllate dalle banche, ma che controllavano anche le banche. Allora voi vedete, quel po' di risparmio che avevamo all'inizio metteva in giro una specie di grande enorme leva, la Fiat nasce in quegli anni, la Fiat nasce in quegli anni e in quegli anni si creano in Italia i grandi complessi bancari industriali in cui le grandi banche investono direttamente nella crescita industriale, ad esempio Giovanni Agnelli, il senatore Agnelli, il nonno di quel Giovanni Agnelli che è scomparso fino al Novecento, fa crescere questa impresa assolutamente moderna, investe nelle automobili che era il segno della modernità, ma investe anche nei treni, investe anche nella produzione di armi, investe anche in tutte quelle attività che erano l'Italia moderna, ma soprattutto in automobili, in camion, e questa era una industria che di fatto apriva la modernità, ma che in realtà aveva una domanda privata molto bassa, perché il paese continuava a essere un paese in cui la maggior parte delle persone faceva fatica a mangiare, tant'è vero che in questi anni, tra la fine dell'Ottocento e l'inizio del Novecento, comincia quello straordinario, immenso fenomeno di migrazione di massa dall'Italia verso l'America. La Fiat era legata alla banca di credito italiano, la principale impresa siderurgica italiana, l'Ilva, era legata alla banca commerciale italiana, La Breda era legata al Banco di Roma e l'Ansaldo era legata alla banca italiana di sconto. Attenzione a quest'ultima, perché sarà di qui che partirà la crisi irreversibile. In questo scenario arriva la guerra. Vedete, la guerra in economia è un passaggio assolutamente cruciale, perché in guerra cambia il sistema economico, cambia nelle guerre totali come quella della Prima Guerra Mondiale e come la Seconda Guerra Mondiale, ma cambia anche nell'America del Vietnam o nell'America dell'Iraq. In guerra lo Stato diventa il principale acquirente di beni che può comprare solo lui. Voi sapete che esiste il monopolio quando noi abbiamo un unico venditore ed esiste il monopsogno quando abbiamo un unico acquirente. In guerra si tende ad avere un sistema in cui la gran parte dei beni, ma soprattutto i beni caratterizzati da forte modernità, dalle armi ai treni, dai mezzi di trasporto a tutta la sussistenza di lunga dimensione, viene acquistato da un solo acquirente, lo Stato. Ma dall'altra parte le imprese tendono a creare fra di loro dei cartelli, quindi ad agire come se fosse uno solo. L'economia si monopolizza, perché da una parte abbiamo un unico acquirente, il monopsogno, dall'altra parte abbiamo cartelli che forniscono gli stessi prodotti, quindi un monopolio. L'economia viene nazionalizzata. Nel 1905 si aveva avuto un assaggio di questo, quando lo Stato per sostenere i gruppi industriali che lavoravano nel settore delle ferrovie nazionalizza le ferrovie. In questo modo lo Stato versava liquidità alle imprese per sostenere lo sviluppo del sistema industriale. Ma la domanda è dove trovava lo Stato i soldi per comprare le ferrovie? E metteva dei buoni nel tesoro. cioè dei titoli di debito dello Stato. Ma chi comprava i titoli di debito dello Stato? Quelle stesse banche che gli avevano venduto le ferrovie. Poi capite che si crea un percorso straordinariamente rischioso e questo percorso tra l'altro trova un momento di forte evidenza quando comincia ad aumentare il debito pubblico. Uno dei grandi termini su cui negli ultimi anni ma ancora adesso stiamo discutendo in Italia. Le banche finanziano lo Stato comprandono i titoli di debito pubblico. Ora siamo arrivati però al dunque siamo arrivati a quella che si chiama l'economia di guerra perché durante l'economia di guerra questo meccanismo viene portato alle stelle. Questo meccanismo viene portato talmente in avanti che durante la spesa pubblica militare passa dai 2,3 miliardi di lire dell'epoca nel 1914 ai 20,6 miliardi di lire dell'epoca nel 1918. Considerate che in quell'epoca una lira valeva più di quello che oggi vale un euro. Cioè rispetto all'ultima volta che abbiamo parlato di lire in questo paese all'inizio del 2000 una lira nel 1914 corrispondeva per se poco a molto più di 2000 lire attuali. Molto di più. Bene il deficit dello Stato la spesa pubblica la spesa pubblica non il debito cioè la differenza ogni anno che ci si mette in più il debito pubblico è la montagna che si accumula il deficit è quello che ogni anno noi in più spendiamo fra entrate ed uscite la spesa pubblica di fatto va da 2,3 a 20,6 miliardi. Quindi voi capite che si entra nella guerra con uno Stato che era già in difficoltà si esce dalla guerra con uno Stato che è ormai impresentabile è un debitore che ha un accumulato di debito molto più alto di tutta la capacità di produzione del paese e ha un deficit di spesa pubblica non sostenibile ma cosa succede alle imprese nel frattempo? La Fiat passa da 4 mila dipendenti a 40 mila nel 1914 era una bella impresa ma era ancora un'impresina nel 1918 è un gigante da 40 mila lavoratori la cosa più impressionante è l'ansaldo l'ansaldo nel 1914 aveva 6 mila dipendenti alla fine della guerra ne ha 110 mila a questo punto vi è un problema che cosa succede quando la guerra finisce? cosa succede quando corre voce la guerra è finita la guerra è finita allora fuori le bandiere le donne escono in piazza le donne che nel frattempo non lavoravano più in casa o in campagna ma erano andate a lavorare nelle fabbriche perché gli uomini erano in guerra cosa succede quando i reduci tornano e non trovano più il loro posto di lavoro perché la campagna è cambiata e perché contemporaneamente anche le fabbriche sono cambiate la fine della guerra introduce in Italia come in tutti i paesi un elemento di fortissimo rischio lo Stato deve ridurre drasticamente la domanda pubblica i consumi privati erano scesi al minimo e per contro tutte le grandi banche che avevano sostenuto queste imprese che erano cresciute anche a livelli pesantissimi nei loro profitti i famosi profitti di guerra si trovano di colpo in crisi perché lo Stato non è più in grado di pagare i propri debiti ma neanche le industrie che loro controllano sono più in grado di pagare i loro debiti la crisi bancaria si spande la crisi industriale diventa la crisi delle banche e quindi ci troviamo nuovamente a dover discutere di quello che abbiamo già visto in passato di fatto siamo nella situazione in cui le politiche di sviluppo di un rate camera e il ruolo del sistema finanziario diventano uno dei punti cruciali all'inizio del novecento cresce enormemente cresce enormemente il ruolo del sistema bancario cresce enormemente il ruolo del sistema industriale cresce enormemente l'intreccio fra Stato grandi banche grandi imprese ma i consumi privati sono scesi al minimo i consumi pubblici si sono sostanzialmente azzerati i risparmi delle famiglie non ci sono più e non ci sono più neanche i risparmi dello Stato ma non ci sono più neanche i profitti delle imprese nel momento in cui finisce la guerra vi è uno straordinario problema di sviluppo il problema di sviluppo si intreccia in questo momento in Europa tra l'altro con due problemi nuovi uno la Germania la Germania esce sconfitta distrutta il Kaiser scappa la Austria-Ungheria si smembra si scioglie quello che era stato l'impero millenario non esiste più c'è una nuova geografia politica ma c'è un vecchio modo di affrontare la fine della guerra alla fine della guerra viene imposto agli sconfitti quello che era sostanzialmente il tributo di sangue che tutti gli sconfitti dall'epoca delle guerre preistoriche pagavano così come Roma aveva imposto a Cartagine la distruzione di Cartagine buttando il sale addirittura sulle strade gli alleati che avevano vinto la guerra contro la Germania imposo alla Germania non al Kaiser che è scappato non all'impero che aveva finito ma alla nuova fragilissima Repubblica di Weimar di pagare i debiti di guerra per tutto quello che era successo vedremo che cosa succederà ma vedremo anche una cosa ancora più importante che cosa succederà in Italia l'Italia è un late cammer aveva avuto una crescita che era già stata molto intensa ma che durante la guerra era diventata addirittura forse nata ma alla fine della guerra tutti questi sono conti che tornano e vengono al pettine allora facciamo un attimo di considerazione sui treni generali abbiamo detto ci sono paesi che partono prima e ci sono paesi che partono dopo bene i paesi che partono prima hanno il vantaggio di avere tempo per poter sedimentare il loro sviluppo hanno lo svantaggio di essere i primi quindi poi di essere copiati i late cammer hanno il vantaggio di poter copiare da quelli primi e quindi fare anche dei salti molto veloci nelle dinamiche dello sviluppo ma per contro hanno il rischio pesantissimo di dover crescere in fretta su delle basi molto fragili il caso dell'Italia è il caso che noi portiamo ad esempio per spiegare tutto quello che ci stiamo dicendo l'Italia cresce cresce nell'epoca di Giolitti dopo 50 anni di pausa cresce e lo fa in maniera molto rapida e molto veloce utilizzando le politiche industriali proprio dei paesi in ritardo cioè attrae investitori stranieri dall'altra parte tende a usare gli strumenti per accelerare lo sviluppo cioè i sistemi di promozione di finanza di investimento che permettono di accelerare e di allungare la leva finanziaria dapprima vengono attratte le banche francesi poi vengono attratte le banche tedesche banche miste cioè banche che erano sia di raccolta degli investimenti sia di investimento ma il punto fondamentale che abbiamo espresso e che è bene ricordare è quello che abbiamo raffigurato prima nella descrizione del rapporto fra banca e impresa quello è un punto importante perché è una cosa che deve essere capita anche per capire delle crisi più recenti le crisi asiatiche le crisi sudamericane le crisi anche degli Stati Uniti la possibilità cioè di capire che tanto più si mescolano i rapporti fra banca industria e Stato tanto più si perde di trasparenza e quindi si perde anche non soltanto di efficienza complessiva perché semplicemente si è più attenti al problema del controllo che non al problema della crescita ma dall'altra parte si perde anche di efficacia perché lo sviluppo è vero che si accelera ma diventa uno sviluppo assolutamente fragile e inconsistente allora vedete andando dentro alla storia italiana stiamo imparando un mucchio di cose che ci servono anche per oggi torniamo a questa figura lo ricordate l'abbiamo vista prima l'abbiamo costruita poco alla volta però in questa figura noi possiamo vedere i diversi interpreti della nostra storia innanzitutto il settore famiglie questi sono i consumatori sono i risparmiatori sono quello che chiamiamo il settore privato famiglie di un'economia poi abbiamo l'altra componente del settore privato di un'economia che è il settore imprese la funzione fondamentale di questo settore è quello di trasformare i risparmi in investimenti poi abbiamo un settore finanziario che deve intermediare il rapporto fra le famiglie e le imprese fra le imprese e lo Stato fra lo Stato e le famiglie una sorta di traduttore che trasforma i risparmi in condizioni di investimento oppure che trasforma questo in acquisti del debito dello Stato il settore finanziario deve essere regolato e deve essere lo Stato regolare però attenzione noi abbiamo adesso una visione dell'economia diversa da quella che ci aveva lasciato Alfred Marshall Alfred Marshall aveva fatto una riforma dell'economia all'inizio del Novecento in cui non esistevano più i grandi aggregati i grandi aggregati dati dalle classi sociali l'economia politica di Smith ragionava su una visione complessiva dell'economia che era quella che diceva i lavoratori i proprietari terrieri gli investitori e i manager cioè il settore della impresa questo modo di vedere l'economia è stato sostituito da un modo diverso che era quello dell'economia che si chiamava marginalista o neoclassica in cui noi avevamo dei singoli individui che in termini razionali decidevano se era meglio comprare del cibo oppure comprare dei buoni del tesoro oppure dare ad una banca per avere un investimento così come dall'altra parte la funzione di produzione era determinata da un'impresa in ragione della domanda del suo bene non c'era più la visione complessiva dell'economia era un'economia quella della economics quello della scienza neoclassica in cui il punto di riferimento era l'individuo non più l'individuo visto in termini etici come quello di Adam Smith quello che reclamava libertà ed eguaglianza ma in termini metodologici cioè quello che immaginava di essere un essere astratto senza nessuna storia attorno che di volta in termini nazionali dove decidere dove allocare al meglio le proprie risorse prima magari si mangia poi quello che rimane lo posso dare mettere per il futuro quello che mi manca lo posso dare ad esempio in divertimento ora voi capite che tutto questo diventa importante la crisi si porta dietro la crisi dello Stato si porta dietro la crisi della banca si porta dietro la crisi delle famiglie si porta dietro la crisi delle imprese un primo punto è capire dove scoppierà la scintilla della crisi perché in un sistema così integrato o meglio no no ho sbagliato in un sistema così avviluppato perché è diverso essere integrati con la chiarezza delle regole e essere intrigati fra di loro nella non chiarezza delle regole questo non era un settore integrato questo diventava un settore pericolosamente colluso una crisi doveva scoppiare da qualche parte ma dall'altra parte noi non avevamo gli strumenti analitici in mano agli economisti per leggere lo stato della crisi perché in fondo l'economia era diventata una materia astratta che serviva soltanto per capire dove un fantomatico Robinson Crusoe Robinson Crusoe su un'isola perduta avesse condizione di fare delle scelte razionali ma quando finisce la guerra non c'è razionalità durante la guerra non c'è razionalità si scelgono anche soluzioni terribili in base a quello che si chiamano le aspettative future quando le aspettative future sono buone la gente investe ma quando le aspettative future non sono buone si entra nel panico occorreva accanto ad una forte rivoluzione nell'organizzazione produttiva del sistema una forte rivoluzione negli strumenti della economia tutto questo avverrà negli anni 20 e negli anni 30 negli anni 20 e negli anni 30 si faranno delle scelte molto diverse in inghilterra negli stati uniti in italia in germania si faranno scelte che in un qualche modo vedranno un ruolo fondamentale dello stato nel regolare l'economia e nel condizionare l'economia con effetti molto diversi sulla democrazia dei diversi paesi ma contestualmente dovranno apparire nuovi economisti con strumenti in grado di permetterci di capire di più che cosa stava effettivamente succedendo sotto il sole dell'Europa se volete approfondire questi temi anche per questa lezione potete rivolgervi al nostro sito internet grazie grazie grazie