Riprendiamo le nostre lezioni di economia applicata. Abbiamo lungamente illustrato nelle lezioni precedenti l'evoluzione storica della situazione oggi attuale nel mondo. Abbiamo parlato in maniera molto forte della discontinuità che abbiamo avuto fra la fine del secolo scorso e l'inizio del nuovo secolo. Ne abbiamo parlato con molta attenzione perché abbiamo detto che nel nuovo secolo si generavano delle nuove condizioni. Innanzitutto una nuova regolazione del sistema economico mondiale con l'apertura del commercio internazionale a tutti i paesi senza barriere, senza vincoli e quindi l'entrata nell'arena mondiale di paesi come la Cina, il Brasile, il Sudafrica e la Russia. Paesi che nella prima parte del nuovo secolo si dimostrano molto aggressivi e in fortissima crescita. Questa crescita noi sappiamo oggi che dopo la crisi del 2009 è non solo ralentata, ma negli anni più recenti la crisi del 2009 è stata una crisi che si è ripresa anche in virtù di politiche che la mia città è stata che l'amministrazione Obama ha fatto per rilanciare il ruolo della manifattura e dell'industria, cioè di politiche industriali. La parola politica industriale è oggi al centro della nostra nuova lezione. Il titolo della lezione di oggi è Nuovi approcci di politica industriale. La politica industriale nell'età della globalizzazione è il primo tema e i pirasti dell'azione collettiva sarà il secondo tema. Allora, fatemi dire due parole su una parola che per molti anni era stata cancellata dal lessico degli economisti. Negli anni 90 quella economia, stavo dicendo quella ideologia economica, che aveva portato alla totale uscita dall'industria, anzi si sosteneva che i paesi avanzati dovevano deindustrializzarsi. L'idea era in occidente solo la finanza e i servizi, in oriente la manifattura. In realtà si è visto che la manifattura porta anche la finanza e una finanza senza manifattura è speculazione, quindi una perversione. In America per anni era dominante negli anni di Bush, negli anni dei due Bush, ma anche negli anni di Clinton, la teoria che passò sotto il nome a livello mondiale di Washington Consensus, cioè gli stati dovevano non intervenire nell'economia, mai, gli stati dovevano uscire dalla economia, cioè dovevano privatizzare tutte le imprese pubbliche, gli stati dovevano togliere ogni vincolo al mercato del lavoro, gli stati non dovevano porre nessuna regola al commercio. Un'ideologia che poi è permeata molto anche in Europa, anche se con ritardo e devo dire anche con forme, che in un qualche modo hanno messo in discussione, quella che era la storia dell'Europa, che era quella di un forte Stato sociale. La discussione di politica industriale era una discussione che era stata eliminata completamente dal lessico degli economisti e che con l'amministrazione di Barack Obama invece è tornata dominante anche in America, dove di fronte alla crisi l'amministrazione Obama interviene prima con il salvataggio delle grandi imprese automobilistiche. In una, la Chrysler, addirittura, è stata favorita l'entrata di un'impresa straniera, la Fiat, GM ha avuto dei grossi prestiti, ma soprattutto tutti hanno avuto una fortissima iniezione di ricerca e innovazione. Un intervento che in realtà è stato fortemente criticato dagli economisti più ortodossi, ma che dall'altra parte però ha portato in poco tempo ad un rilancio dell'industria americana e a un forte aumento anche dell'occupazione. Dunque, fra un'America che si riposizionava dopo la crisi e i paesi emergenti che dopo la rapidissima crescita della prima parte del secolo trovavano degli elementi, a volte di consolidamento, a volte anche di crisi, un'Europa che in realtà doveva ripensarsi è un'Europa che in fondo, io ritengo, non si sia ancora completamente ritrovata. La politica industriale nell'età della globalizzazione, come dice il nostro titolo, è quindi il modo con cui si ripensa il ruolo dello sviluppo industriale, il ruolo con cui si ripensa il ruolo della manifattura, e il ruolo con cui si ripensa complessivamente anche quella cosa fondamentale che è il rapporto fra la produzione materiale e le competenze immateriali, cioè fra l'innovazione e la ricerca e le cose che si fanno. Su questo, i nuovi approcci di economia industriale sono approcci allo sviluppo industriale, cioè sono approcci in cui bisogna ritrovare i cosiddetti driver dello sviluppo, cioè quali sono quelle cose che determinano la crescita di un paese e dall'altra parte quali sono i campi della politica, cioè in quali cose l'autorità di governo può intervenire e con quali strumenti. Quando usiamo la parola politica però mi si permette di fare una riflessione, direi, linguistica, perché in italiano la parola politica un po' perde i tre significati, che invece vengono messi in maniera molto chiara nelle lezioni in inglese. In inglese noi parliamo di policy, politics e polity. Le policy, al plurale policies, sono le politiche che vengono fatte, cioè gli strumenti che vengono usati per una realizzazione di un obiettivo. La politics è l'insieme delle forze politiche, dell'organizzazione della politica, che in un qualche modo però danno il modo di avere anche delle scelte, delle visioni, cioè gli strumenti servono se però fissi degli obiettivi. La polity è appunto invece l'insieme dei soggetti che interagiscono in questa definizione poi degli obiettivi e della scelta degli strumenti. La polity quindi sono le istituzioni, ma sono anche le imprese nel momento in cui premono, sono le associazioni, sono tutto quell'insieme di strumentazione di rappresentanza politica, professionale, istituzionale, sindacale, che partecipano in termini cooperativi o in termini conflittuali alla definizione degli obiettivi. E in gran parte anche alla condivisione degli strumenti. Il tema però è la politics, cioè il tema è la capacità di esprimere degli obiettivi di lungo periodo. Cioè vi ricordo la differenza fra breve e lungo. Il breve è quando uno agisce a situazione data, il lungo è quando interviene con gli investimenti, con le strutture. La politica industriale si occupa del lungo periodo, cioè come intervenire con degli strumenti e questa è la cosa importante. Dall'altra parte, la cosa che per noi diventa rilevantissima è tuttavia questa idea che il cambiamento, i driver dello sviluppo vedono in maniera fondamentale la presenza della politica nelle tre definizioni di policies, politics e polity. In particolare, io credo che sia un punto che per noi è fondamentale, che sono le politiche della ricerca. Perché le politiche della ricerca? Perché le politiche della ricerca sono le politiche che servono a proiettare nel lungo periodo. Se il lungo periodo è quello in cui noi cambiamo le strutture della produzione, le strutture istituzionali di un paese, le strutture del vivere collettivo, la ricerca è lo strumento che ci proietta in questo lungo periodo. La politica della ricerca non è soltanto una politica del do soldi per fare esperimenti, ma è una politica che riguarda il personale di ricerca ed è una politica sulla diffusione della ricerca. Il nostro è un paese molto strano. Noi abbiamo degli indici di misurazione delle performance dei ricercatori molto alti, cioè a parità di investimento i nostri ricercatori, sia dentro l'università che dentro gli istituti di ricerca, fanno molte pubblicazioni. quando andiamo a livello europeo, nei bandi dell'Europa, quasi un terzo dei vincitori sono italiani, ma non sono istituzioni italiane, sono molti italiani all'estero. Noi siamo deboli nelle politiche di reclutamento, formazione, valorizzazione, sanzione o premio, incentivo, del nostro personale di ricerca. Ma dall'altra parte siamo anche molto scarsi in quella cosa invece, in questo sono molto forti gli americani e anche i tedeschi, che è la diffusione. Cioè io faccio una ricerca all'interno dell'università, all'interno del CNR, all'interno dell'istituto, beh, il mio problema è non chiudere in un cassetto e neanche in una pubblicazione, ma diffonderlo nel sistema. La diffusione della ricerca è una chiave di lettura per lo sviluppo. E in più in generale una chiave di lettura, cioè un driver dello sviluppo, è il settore dell'educazione e della formazione professionale. Altro tema su cui noi sostanzialmente dovremmo riflettere di più. E allora come primi spunti di riflessione, la prima domanda è cosa vuol dire oggi politica industriale, oggi che siamo in economia aperta, in economia chiusa. Sapete, in economia chiusa vuol dire che c'è un'autorità che governa tutti i comportamenti, in economia aperta questo non c'è. Che cosa vuol dire oggi politica industriale? Questo è il tema importante su cui vi invito a riflettere. Il secondo tema su cui vi invito a riflettere è la rilevanza di quelle particolari politiche che sono rivolte alla ricerca. E in particolare alla ricerca che dai luoghi chiusi delle università e degli istituti diventano patrimonio collettivo del sistema, delle imprese, delle istituzioni, delle persone. Noi possiamo fare una bellissima ricerca all'interno di un'università su una nuova malattia, una malattia rara, ma se queste non diventano nuove medicine, nuovi farmaceutici, se non diventano nuovi strumenti di analisi, se non diventano nuovi protocolli di cura, non diventano qualcosa che per me, per la mia famiglia, mi cura una malattia e mi fa star meglio, quella ricerca è inutile, o meglio è un patrimonio disperso e come un investimento buttato all'aria. Questo è il problema di fondo. Un paese è il nostro che fa ricerca, che spende meno di tutti gli altri in ricerca, ma non sto qui a ripetere la storia dell'1%, che ha meno ricercatori ogni mila abitanti di ogni altro paese, che ha con quei ricercatori e con quella spesa una produttività molto alta, ma che soprattutto non riesce a trasferire i risultati della ricerca, non solo alle imprese, ma anche alle istituzioni e alle famiglie. Questa è la chiave su cui noi dobbiamo lavorare. Questo però è importante perché ci sta portando nel territorio di quello che diciamo l'azione collettiva. La nuova politica industriale non è un governo che fa un decreto, non è un Parlamento che fa una legge, ma è la capacità di mettere in movimento un'azione collettiva. I pilastri dell'azione collettiva sono dunque il punto su cui noi stiamo ragionando oggi. Una nuova politica industriale è una politica che si basa su due motori fondamentali dell'azione collettiva, cioè il cambiamento che tutte le comunità debbono fare, e quindi per arrivare a quel cambiamento che chiamiamo strutturale. L'Europa ha fatto grande enfasi sull'idea che l'Europa fa politiche strutturali. Strutturali vuol dire che tu passi da una configurazione all'altra. Allora, è molto chiaro che due sono i driver principali del cambiamento. Il primo, l'abbiamo detto tante volte, è la innovazione. L'innovazione è uno strumento importantissimo del cambiamento strutturale. L'abbiamo detto in molti modi in queste lezioni. E il secondo è un'altra parola che abbiamo detto tante volte, che abbiamo ripetuto più volte nella nostra riflessione. È la parola territorio. Innovazione e territorio sono i due driver principali, riconosciuti dalla letteratura, dalle politiche europee, per i principali elementi che possono indurre un cambiamento strutturale. Ricordo che in termini europei noi abbiamo i programmi quadro, quello che oggi si chiama Horizon 2020, Orizzonte 2020, che sono gli 80 miliardi di Euro che l'Europa ha messo sulle politiche per l'innovazione. Dall'altra parte abbiamo altrettante risorse che l'Europa mette nelle cosiddette politiche di coesione. Le politiche di coesione sono le politiche del territorio. Però, a mio parere, queste due importanti leve, l'innovazione e il territorio, non sono sufficienti. Bisogna introdurre altri due elementi che il dibattito economico, ma soprattutto il dibattito politico, il dibattito sociale, il dibattito filosofico dell'ultima parte del Novecento, ha messo in evidenza. Il primo è il concetto di entitlements. Cosa vuol dire entitlements? Entitlements è la parola che viene usata da un gruppo di pensatori fra il politico, il filosofico e l'economico, che facevano capo per un verso a Lord Darendorf. Lord Darendorf era un sociologo tedesco che fu direttore, presidente della London School of Economics per molti anni. E l'altro è il grande economista filosofo, che è l'economista indiano Amartya Sen. Che cosa dice Sen e cosa dicono Darendorf? Loro dicono, guardate, una cosa fondamentale, solo il diritto delle singole persone a muoversi. Però il diritto va pensato, perché il diritto formale, quello che in inglese si chiama il rights, in realtà non basta. Occorre un diritto effettivo, la capacità effettiva di fare. Amartya Sen fa un esempio sempre importante, il diritto di voto. Tutti hanno il diritto di votare, ma Sen dice, se io non so fare a leggere o scrivere, il mio diritto di esprimere un voto si riduce grandemente. Allora, non solo rights, ma entitlement. A questa parola nel tempo se ne è aggiunta un'altra, che è capability. Cioè, non soltanto io so fare a leggere e a scrivere, ma tramite leggere e scrivere sono in grado di studiare e quindi sono in grado di evolvere nel mio diritto formale, facendo diventare un diritto di partecipazione. Io non solo so fare a votare, ma posso anche candidarmi. L'altro tema sono le risorse. Quelle che Darendorf chiamava provisions e che sono le risorse che si riescono a generare, che si riescono a ripartire nel processo. Cioè, non basta soltanto fare risorse, ma bisogna anche distribuirle. Perché senza questo, che diventa il vincolo di sistema, il sistema dei diritti, di fatto sembra non generare la capacità per una comunità di generare un welfare, cioè un benessere collettivo. Se noi mettiamo questi quattro elementi in fila, innovazione territorio, diritti e risorse, questo è il frutto di una lunghissima ricerca che abbiamo svolto all'Università di Ferrara insieme alla collega Sandrine Laborie e che è stato pubblicato più volte in inglese, questo schema, che appunto, vi dicevo, è il frutto di questa lunga ricerca condotta all'Università di Ferrara, ci dà quattro campi. Un campo fra il territorio e i diritti, che sono l'ambito delle politiche di welfare, i servizi sociali, la salute, fra i diritti e l'innovazione, che sono le politiche educative, fra l'innovazione e i risorsi, che sono le politiche dell'innovazione e della ricerca, fra risorse e territorio, che sono le politiche di coesione. Messe in fila, ci danno un quadrante che, come voi vedete, ci permette di vedere contestualmente, insieme quattro set di politica reale, cioè non le politiche monetarie, non le politiche finanziarie, ma le politiche reali, cioè le politiche per il benessere dei cittadini, le politiche sociali, le politiche educative, le politiche dell'innovazione, le politiche del territorio. La nuova politica industriale si basa su queste quattro politiche contestualmente. Vi faccio una riflessione però, se un governo decide che il suo problema fondamentale è l'obiettivo unico, è aumentare le risorse, nel lungo periodo un problema ce l'avrà. Perché se deve nel lungo periodo mantenere un tasso di crescita continuo, basato sulla massimizzazione degli obiettivi di crescita, e il caso della Cina, come ha dimostrato proprio il caso della Repubblica Popolare, nel secondo momento avrà un shortage, cioè un vuoto, di persone capaci di sostenere quel processo di crescita, non avrà gente sufficientemente educata per far evolvere il sistema e dall'altra parte avrà degli fortissimi scompensi dal punto di vista sociale. Oggi la Cina, che sta ralentando enormemente la sua crescita, deve fare conti con una profonda riforma del sistema educativo, con una profonda riforma del sistema sociale. Il caso opposto che noi abbiamo è il caso della Sudafrica, dove anche in virtù della storia l'obiettivo era una crescita massima dei diritti a tutti, ma non si generavano risorse per poter sostenere l'obiettivo. Anche i paesi dell'est Europa hanno avuto subito questa forte spinta ai diritti, ma questa si è infranta sul fatto che poi non vi era un'economia in grado di sostenere questa trasformazione. Quindi l'eguaglianza di sistema. E' ugualmente una politica centrata sull'innovazione e rischia poi di non vederla radicata nel territorio. E' una politica rivolta tutta a mantenere la qualità del territorio, la stabilità del territorio, se non ha processi di innovazione, di educazione che ha la sua regola, dopo un po' diventa sterile. La nuova politica è una politica integrata che può partire da una parte o dall'altra in ragione della storia dei paesi, ma che poi deve riempire tutto il quadro. Noi nella nostra riflessione crediamo che oggi per noi il punto fondamentale sia partire da ricerca ed educazione superiore. Lo abbiamo spiegato, illustrato in diversi modi, però abbiamo ritenuto che questo sia il punto cruciale per una nuova politica di rilancio del Paese su cui, devo dire, i governi recenti hanno finalmente colto il riferimento e mi pare che a livello nazionale e a livello europeo per la prima volta dopo tanti anni sia tornati a ragionare sulla crucialità di questo. Ricerca ed educazione superiore vuol dire la capacità di agire il sistema educativo integrato con quello della ricerca, il sistema dell'innovazione sia delle imprese che delle istruzioni centrato col sistema educativo. però, come voi vedete, questo deve avere la capacità di attivare poi le politiche di welfare e le politiche di territorio. Quindi, una politica che usa tutti gli strumenti, una politics che dà una visione di lungo periodo, un nuovo sviluppo stabile ed equo, dall'altra parte una policy fatta su diversi strumenti. A livello europeo noi abbiamo delle policies molto chiare, abbiamo come dicevo prima, gli strumenti legati a Horizon 2020, cioè le politiche legate al programma europeo di ricerca, dall'altra parte abbiamo le politiche legate ai fondi strutturali, in particolare il Fondo Sociale Europeo su questo lato, il lato educazione e welfare, le politiche del Fondo di Sviluppo Regionale legato all'innovazione e territorio, le politiche legate al territorio e alla coesione territoriale legate ai fondi per l'ambiente, per l'agricoltura e per la coesione. Anche in questo caso la stessa Europa dà oggi fortemente attenzione all'idea di fare politiche integrate di sistema, cioè politiche che permettono di usare contestualmente diversi strumenti, quindi politiche che in un qualche modo vedano le politiche sociali, le politiche per il capitale umano, le politiche per l'innovazione, le politiche del territoriale agire insieme fra di loro. Mi si faccia però dire che questo è assolutamente difficile e complesso. Perché? Perché implica la capacità di intervenire sulle pubbliche amministrazioni, perché i soggetti che debbono intervenire in questa logica sono stati storicamente ministeri diversi, assessorati diversi, direzioni generali diverse e anche i soggetti di riferimento a cui queste politiche erano rivolte diverse. Qui erano gli ospedali, le aziende sanitarie, erano i comuni e i servizi sociali dei comuni, qui erano le scuole, quindi il ministero dell'educazione, il ministero a volte del lavoro, gli assessorati all'istruzione, gli uffici del comune che si occupavano dell'edilizia scolastica, noi qui avevamo le imprese, avevamo le associazioni di imprese, noi qui avevamo i comuni, avevamo le province, avevamo una serie di soggetti molto diversi fra di loro. la capacità di metterli insieme e in fila è una nuova idea di politica industriale che parte però anche dall'idea di una nuova programmazione. anche la parola programmazione, quello che si chiamava il planning, venne cancellato dal vocabolario degli economisti e degli amministratori negli anni 90, perché si sosteneva che non vi dovesse essere nessuna, nessuna capacità di intervento dello Stato nell'economia. L'economia era autoregolante, sì. La crisi degli anni 2000 hanno dimostrato che questa capacità di autoregolazione non c'è come non c'era negli anni 30 e come negli anni 30 Lord Keynes intervenne con quel libro che ancora è meravigliosamente attuale e che pure per anni è stato cancellato dall'Università Americana e dall'Università Europea che era la teoria generale con cui lui dette risposta alla crisi degli anni 30 io credo che il forte rilancio che noi dobbiamo avere oggi di una politica industriale non più fatta di sussidi, di incentivi, di soldi dello Stato passati alle imprese o ancora peggio di soldi dello Stato per salvare le imprese o evitare fallimenti devono oggi essere direzionati a questa funzione di programmazione di lungo periodo. Una programmazione di lungo periodo che deve avere al suo interno come primo spunto di riflessione questa idea che innovazione territorio verso risorse e diritti sono una sorta di pilastri di un sistema in cui l'innovazione è l'innovazione di sistema, l'innovazione sociale è una innovazione direi con cui tutta una comunità esce dall'emergenza e si proietta nel lungo periodo. questa idea che vi propongo e vi propongo come riflessione credo diventi a questo punto anche un momento forte importante di queste nostre lezioni. Noi abbiamo svolto lezioni che hanno ricostruito la storia complessiva della economia mondiale dalla prima grande rivoluzione del Settecento fino alla grande crisi del Duemila. Poi abbiamo dedicato quest'ultima parte delle lezioni proprio a che cosa è successo in questi ultimi 15 anni. Bene, tutto questo ci porta però a riflettere molto anche sulla storia. Vi è stata una tendenza negli ultimi anni a considerare l'economia come se fosse una sorta di scienze naturali non più political economy ma economics in cui la cosa fondamentale è la stabilire delle regole generali a prescindere dal contesto storico dal contesto civile dal contesto istituzionale in cui queste regole vanno calate. Io credo che invece in questi ultimi 15 anni sia diventato fondamentale proprio perché si è aperto il mondo conoscere di più il mondo e quindi conoscere anche le diverse storie del mondo le diverse storie con cui i diversi paesi hanno voluto o non voluto integrarsi a livello mondiale sta di fatto che noi negli ultimi anni abbiamo visto dei processi di integrazione ma anche dei processi di allontanamento con il conflitto che si è aperto nel 2001 con le torri gemelle noi in realtà abbiamo visto che una parte fondamentale del mondo è straordinariamente rilevante dal punto di vista economico di cui esprime massima integrazione si pensi il cartello del petrolio in realtà poi dall'altra parte si è messo in una sorta di opposizione nei confronti invece dal punto di vista culturale e dal punto di vista delle capacità profonde di un'integrazione sociale questa idea di un'integrazione economica di una globalizzazione solo economica quindi sta segnando fortemente i limiti allora le politiche industriali non sono politiche di ammortizzatore della crisi le nuove politiche industriali non possono essere politiche di rincorsa della crisi ma devono essere politiche di anticipazione politiche di riconquista dal breve periodo al lungo periodo per questo il riepilo che vi propongo porta degli spunti di riflessione che devono essere proprio concettuali primo concetto da discutere cosa vuol dire politica industriale ma fondamentalmente cosa vuol dire politica industriale oggi oggi che bisogna in un qualche modo proprio perché è alta l'incertezza di sistema recuperare la capacità di una visione di lungo periodo di sistema il secondo la rilevanza delle politiche per la ricerca quando io dico politiche per la ricerca però vorrei essere molto chiaro la politica di ricerca non è soltanto ricerca tecnologica cioè non è soltanto una ricerca sulle tecniche da utilizzare per comunicare per sanare per intervenire c'è anche una ricerca sulle cosiddette humanities humanities mai come oggi c'è bisogno di ricercare sulla cultura ricercare sui contenuti culturali ricercare sulle modalità di mescolare anche le culture c'è un enorme bisogno di una ricerca sui contenuti perché come ho detto più volte e infatti me lo ripeto ancora un tempo noi pensavamo di avere più cose da dire che a modi per dirlo il paradosso che oggi ci troviamo di avere moltissimi modi per dire e pochi contenuti da trasmettere la capacità di ricerca sulle humanities cioè su quelli che sono le scienze umane torna a essere altrettanto importante della ricerca tecnologica della ricerca fisica su questo però abbiamo posto un problema fortissimo che è il problema della diffusione la diffusione che può essere fatto generando un sistema educativo di formazione professionale e tecnica che favorisca il passaggio dalle scuole di base alle scuole che portano direttamente il lavoro dentro alle attività di imprese e agli uffici dall'altra parte c'è un problema di diffusione della ricerca tante creazioni di nuove imprese o creazioni di nuove attività nelle imprese esistenti il tema della diffusione è un tema oggi cruciale in Italia dove io credo abbiamo nonostante vi siano poche risorse paragonate ad altri paesi per quanto riguarda la ricerca di base e la ricerca applicata vi siano pochi ricercatori comparati ad altri paesi ma una ricerca di qualità che però tutto sommato non è ancora diventata innovazione di sistema sulla base di questo io voglio ricordare che però la Cina negli ultimi dieci anni ha scalato cioè andato su in maniera impressionante nelle percentuali di ricerca che ha determinato a livello mondiale segnandosi solo dietro gli Stati Uniti ma ricordo anche che tutti i paesi europei messi assieme in valore assoluto non solo fanno poco più dei due terzi della ricerca che si fa negli Stati Uniti ma sono sostanzialmente ormai a pari a livello cinese quando se mai si vi fosse un perché doversi unire a livello europeo io credo che è la risposta principale perché comunque ci sono delle dimensioni di scala nella ricerca che oggi hanno a livello europeo la loro dimensione minima minima l'ultimo punto che abbiamo considerato è il rapporto fra innovazione territorio risorse e diritti questo va segnato perché io credo che sia molto importante in questo momento questa riflessione vedete abbiamo dimostrato nelle lezioni precedenti come negli ultimi 15 anni anche l'Europa si è cambiata molto si sia rigenerato un centro continentale e delle periferie sempre più lontane dall'altra parte il territorio non è quello che era un tempo va ripensato va riletto i bisogni ci sono c'è un'attenzione ambientale che 15 anni fa non esisteva vi è un problema di sicurezza e sostenibilità ambientale che fa del territorio oggi nuovo punto di fragilità dello sviluppo ma dall'altra parte vi sono anche dei diritti che sembravano affermati e che oggi paradossalmente sembrano invece fortemente minati questa idea di diritti che sembrano consolidati e che invece oggi sono fortemente minati mi sembra un'altra delle frontiere su cui ragionare insieme insieme però vuol dire che politica industriale è oggi un obiettivo di che cosa vuol dire una nuova coesione sociale a livello europeo cosa vuol dire il ruolo dell'Europa nell'ambito di un sistema mondiale che oggettivamente ha perso dei punti di riferimento che non ha più nelle grandi istituzioni internazionali un luogo di governo adeguato e sufficiente che esprime delle grosse difficoltà e oggi di fronte al ralentamento di quelli che sembravano gli inarrestabili paesi emergenti deve ritrovare un nuovo centro politica industriale oggi ha un riferimento che purtroppo è mancante che è il riferimento europeo il problema dell'Europa come voi vedete torna cruciale in tutti i nostri discorsi d'altra parte il livello territoriale richiede un presidio del territorio che sia forte che siano i comuni che siano le regioni che siano però soggetti in grado di partecipare al grande gioco europeo dall'altra parte le risorse devono essere risorse che siano non disperse cioè risorse capaci anche in questo caso di essere fortemente focalizzate su quegli elementi che sono i moltiplicatori o meglio gli acceleratori del sistema al suo complesso innovazione territorio risorse diritti e quindi nel loro insieme le persone e le comunità quindi riprendiamo la nostra riflessione è una riflessione che come voi vedete è di economia politica nel senso antico del termine cioè non una economia come una raccolta importante di strumenti astratti ma come una serie di concetti che ci servono e ci devono servire non solo per capire la situazione ma anche per poterla governare e ripristinare nel lungo periodo abbiamo messo enorme attenzione sul tema breve periodo e lungo periodo perché il cambiamento strutturale che è la materia di cui si occupano le politiche industriali vuol dire ragionare nel lungo periodo cioè fare un cambiamento di struttura avere una struttura con un capitale con un'organizzazione e andare in una che ne ha un'altra ad esempio è chiarissimo che da questa fase a questa fase dal novecento al duemila diventa importantissimo valorizzare di più il capitale umano valorizzare di più le competenze e valorizzare di più la ricerca questa traversa questo passaggio da qui a qui questa che si chiama la traversa per utilizzare una terminologia introdotta da Sir John X in uno dei suoi famosi libri sul capitale di fatto diventa la traversa fondamentale su cui oggi i paesi sviluppati nel mondo si devono ricollocare è una traversa difficile perché vuol dire avere grande coscienza del mutamento ma vuol dire essere anche capaci di darsi obiettivi di lungo periodo per il cambiamento sociale e avere strumenti coerenti per poter pilotare questo cambiamento questa è dunque la riflessione che stiamo facendo continueremo nella prossima lezione a ragionare ancora una volta di le nuove politiche industriali il nuovo approccio di politica industriale abbiamo consolidato le nostre riflessioni sull'economia del nuovo secolo l'economia che va sostanzialmente dalla grande frattura tra fine secolo e nuovo secolo abbiamo ragionato sulla crisi che è stata l'origine delle nostre riflessioni di questo lavoro abbiamo ragionato soprattutto sugli strumenti e i valori concettuali quelli che abbiamo chiamato i driver del cambiamento siamo arrivati ad un nuovo approccio di politica industriale che vorrei chiamare politiche per il cambiamento strutturale dei sistemi produttivi e su questo però abbiamo radicato queste politiche a livello di territorio e a livello di sistemi di innovazione ancora una volta se volete approfondire vi rivolgete al nostro sito dove troverete tutti gli strumenti per andare ancora una volta in profondità e consolidare questi concetti che sono la base della nostra riflessione ancora una volta grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti deindustrializzarsi.162.36s        164.36s