La crisi del 2008 è la crisi di inizio del nuovo millennio ed è una crisi che ha delle caratteristiche specifiche che adesso proveremo ad illustrare, è una crisi finanziaria, è una crisi immobiliare, è una crisi speculativa, è una crisi che però nella nostra lettura va letta anche sotto la chiave di eventi politici maturati negli anni, maturati addirittura nei decine di anni che arrivano a loro esaurirsi e quindi aprono la nuova fase. A volte leggere soltanto la crisi sotto una lente può risultare deformante della realtà, però bisogna vedere anche i diversi cicli, lo abbiamo visto quando abbiamo parlato di Schumpeter che faceva vedere che la realtà si combina di cicli lunghissimi, 70-80 anni, cicli di 10-15 anni e cicli più brevi, addirittura di mesi, di singoli anni. Noi oggi facciamo questa riflessione, tentiamo però di capire come il ciclo intermedio, giuglar è determinato dalla crisi finanziaria, perché esplosa la bolla. Abbiamo visto che c'è un esempio storico che è quello della bolla dei tulipani, lo ricordiamo, lo ricordiamo rapidamente, perché oggi dobbiamo parlare della crisi del 2008 e quindi dobbiamo ragionare su tre argomenti, le fasi che hanno portato al crollo, la deregolamentazione del mercato finanziario come atto politico, come scelta che in realtà ha predisposto le condizioni di questa crisi e la diffusione della crisi dalla finanza all'economia reale, quasi l'epidemia che ha coinvolto tutti i paesi. Bene, i tulipani, dicevamo. Vi ricordo la storia dei tulipani molto rapidamente, siamo alla metà del Seicento in Olanda e un paese in grande crescita, in grande ricchezza ha bisogno di investimenti in beni che in un qualche modo siano stato simbolo della nuova borghesia, i tulipani, da lì ai tulipani si investe nei bulbi di tulipano, da beni di consumo a beni di investimento e poi in titoli su tulipani che non esistono, su bulbi che non esistono ma che esisteranno in futuro, sono i futures, sono titoli il cui valore è legato ad una compravendita che non ha nessun rapporto con la produzione effettiva. La crisi di questi derivati ha poi travolto la borsa, ha travolto i risparmi, ha travolto anche la situazione politica. Bene, oggi tentiamo di capire, avendo in mente questo esempio, che cosa è successo dal 2008 in avanti. Abbiamo messo una data, 14 settembre 2008, è stata la prima data che abbiamo fissato, 14 settembre, fallì Lehman Brothers, banca fondata nel 1850, cioè nel mezzo del ciclo precedente, e per un secolo e mezzo l'istituto guida della finanza americana. Anche i giganti possono morire. La Lehman aveva, nel momento del fallimento, attività per 639 miliardi, ma aveva debiti per 768. Com'è possibile che un istituto come Lehman Brothers abbia potuto sviluppare una montagna di debiti tanto alta da superare le attività? Perché non erano debiti, erano investimenti sul futuro, fatti lo scoperto, erano attività finanziarie giocate d'azzardo che dovevano in un secondo tempo avere dei ritorni ancora più significativi, una sorta di continua inflazione degli asset, di continuo rimando nel momento della verifica. Che cosa è successo? Si è rotto il meccanismo di finanziamento basato sui cosiddetti derivati, cioè sulla emissione di titoli facenti riferimento ad attività terze, altre. Ve lo rifaccio con il discorso dei tulipani. I tulipani sono il primo quadrato grande, ma voi non giocate più sulla compra-vente del tulipano, ma su quella del bulbo, non su quella del bulbo, ma su quella del titolo di possibile acquisto di un possibile bulbo che produce possibili tulipani. Vedete come si espande il sistema, come si moltiplica. In realtà le figure non vanno bene, perché dal punto di vista reale è vero che il contenuto di realtà si riduce sempre di più, ma dal punto di vista finanziario è il contrario. Con un tulipano se il suo prezzo cresce immaginiamo di comprare 5 bulbi, se questi crescono immaginiamo di comprare 20 titoli che a loro volta compreranno 40 titoli perché il valore cresce fino a livelli stratosferici. Si guadagna semplicemente sulla differenza. E allora che cos'è uno strumento derivato? Uno strumento derivato è ogni contratto o titolo il cui prezzo è basato sul valore di mercato di altri beni. Le azioni, gli indici, le valute, i tassi, ma anche eventi. Possiamo mettere un titolo sul fatto se domani piove. Se domani piove questo titolo verrà pagato, se non piove non verrà pagato. Ora voi capite che siamo di fronte esattamente ad una situazione che è veramente tale per cui il mercato principale è la compravendita pura senza dei contenuti reali. Un esempio, un titolo che scommette sulla crescita di un'azione oppure sul realizzarsi di un evento, quindi con remunerazioni molto alto in relazioni a rischi elevati. Dopo un po' si cerca il rischio. Mentre nella produzione reale voi dovete produrre dei beni riducendo i rischi, nella produzione finanziaria voi dovete agire là dove il rischio è maggiore, perché la remunerazione è più alta. E più il tempo è breve e più il rischio diventa significativo e quindi la remunerazione diventa significativa. L'introduzione dei derivati ha permesso in epoca di globalizzazione lo sviluppo di nuovi mercati ad alto rischio, permettendo un lungo ciclo espansivo dei mercati finanziari. questi sono stati teorizzati, sviluppati, riflettuti anche in sede accademica. Un gruppo di economisti, Black, Merton, Marion, Scholz, hanno sviluppato molto questa teoria dei mercati sviluppando questo mercato. È interessante però, è interessante perché la storia ha sempre delle sue vendette. Merton e Scholz entrarono subito nel board, cioè nel Consiglio di amministrazione, di un fondo che si chiamava Long Term Management Fund. E questo sviluppava al massimo il meccanismo. Il fondo aveva una base, emetteva dei titoli, questi venivano comprati, il valore andava su, il valore complessivo del fondo cresceva, ma i mezzi propri erano molto più bassi, aumentava enormemente l'effetto leva. Bene, la resa dei conti venne subito dopo due anni. Loro vinse il premio Nobel nel 97, nel 2000 il fondo era già fallito. Venne salvato da Bush, padre, e nuovamente fallì, e venne nuovamente risalvato ancora da Bush, figlio. Come per dire che non sempre i buoni teorici, i buoni economisti sono anche i buoni manager delle loro idee. Ma vediamo bene il tema della deregolamentazione del mercato finanziario. Vedete, prima di allora, prima del 1999, noi avevamo una situazione di grande interesse. Il mercato finanziario era strettamente regolato e anche le attività propriamente finanziarie erano sotto la verifica e il controllo della Federal Reserve, che era ed è la banca centrale americana, come la Banca d'Italia per noi. Il Gramlich-Billy Act nel 1999 invece aveva deregolamentato il mercato ed è stato l'ultimo atto di una lunga serie di azioni partite con Reagan, sviluppate da Bush, padre, ma in questo caso anche da Clinton, che progressivamente sottraeva il controllo del mercato finanziario, in particolare di questo tipo di mercato, lo sottraeva al controllo della riserva. Questa cosa avveniva tra l'altro in coincidenza con un altro dato. Progressivamente i fondi cresceravano crescevano, crescevano in valore e cominciavano a comprare anche all'estero, si sviluppavano in altri mercati, soprattutto erano entrati a Londra. E succedeva una cosa interessante, i fondi a loro volta vendevano i loro prodotti finanziari alle banche e le banche e i loro clienti. Anche in Italia abbiamo avuto questo momento, noi avevamo i nostri risparmi, i nostri soldini, frutto del nostro sudore, andavamo in banca e la banca ci proponeva di investire delle nazioni, basta obbligazioni dello Stato, basta botto, bisogna lanciarsi nel grande gioco. E allora anche i nostri risparmiatori con i loro consulenti sono andati in banca, o i loro consulenti finanziari, e hanno cominciato a comprare questi fondi, fondi che proponevano investimenti a tassi mirabolanti su imprese dall'altra parte del mondo, su attività che a loro volta erano derivate di imprese mirabolanti, su attività di attività, perché vi era anche un altro meccanismo interessante. Si potevano prendere le attività più rischiose, si staccavano da questi fondi, si mettevano dentro di un altro fondo e alla sua volta questo fondo veniva rivenduto. E se anche lì vieno delle attività, in realtà a rischio, venivano staccate, messe a loro volta in un altro scatolino, e proprio perché lo scatolino conteneva delle cose a altissimo rischio, queste venivano pagate tantissimo. Venivano coperti con obbligazioni, con titoli, che a loro volta erano straordinariamente speculativi, ma che si chiamavano junk bonds, cioè sostanzialmente cartaccia. Ora, la deregolamentazione ha sicuramente favorito il boom di questa attività, perché non occorreva più presentarsi sul mercato dando garanzie, ma sostanzialmente proponendo idee. E il risultato è stato questo, guardate, in pochissimo tempo, dal 1980 al 2007, cioè il momento in cui la bolla esplode, vedete, la linea rossa rappresenta il prodotto interno lordo, cioè in un qualche modo la produzione reale, le automobili, l'agricoltura, i servizi di tutto il mondo. Vedete come si sono sviluppati. La riga blu, invece, è il totale degli attivi finanziari, cioè la quantità di speculazione, di carta, di fondi, di obbligazioni, di azioni che sono state emesse e che aggiravano per il mondo. Vedete, nel 1980 vi era un equilibrio fra le due cose. Nel 1980, in fondo, il PIL, cioè il prodotto interno lordo, la misura di quanto effettivamente si potesse produrre nel mondo, era presa poco uguale, anzi un pochino di più, di quanto non fosse il totale degli attivi finanziari. Dal 1980 al 2007 vedete che questo cresce, anzi, siamo già a tre volte, né dire che comunque in questo lungo periodo il PIL si è espanso, cioè si è espansa la capacità del mondo di produrre. E questo perché? Perché nuovi paesi sono entrati nel gioco. Qui dentro c'è la Cina, qui dentro c'è l'India, ci sono tutti nuovi paesi. Ma guardate come è esplosa invece l'attività finanziaria. L'attività finanziaria va da 20 a 200, è aumentata di 10 volte. Bene, tutta questa carta, sappiatelo, è ancora in giro e buona parte dei problemi derivati da questi è che questa carta era dentro delle banche e quando alle banche si domandava di rispondere, di fatto questi non erano capaci e quindi fallivano. E dopo è successa un'altra cosa, non erano più le banche ad avere in pancia questa quantità di carta, ma addirittura gli stati, i governi hanno messo soldi pubblici per ricomprare questa carta. E allora questa differenza è passata dal mercato alle banche e dalle banche ai bilanci sovrani, quindi a tutti noi. Questo è uno degli elementi fondamentali della crisi, non solo attuale ma anche futura. Qua dentro c'è il rischio di perpetuarsi della crisi. La crisi non è la crisi del 2008, la crisi è quella cominciata nel 2008, con il rischio che si proietti molto nel futuro, perché se non si ritorna a Keynes e si dice che queste sono risorse che vanno investite per il bene comune, questi saranno gli stessi fondi che tireranno in fondo, scusate il gioco di parole, gli stessi governi. Quindi il boom del mercato finanziario e l'incrocio col mercato immobiliare, la bolla finanziaria e la bolla immobiliare. Come si lega allora questa crisi con quella delle case, con quella benedetta storia del subprime, parola che abbiamo imparato tutti? Come è possibile che le due crisi si siano legate fra di loro? In maniera molto semplice. Le banche compravano i fondi per darli ai loro clienti, ma a loro volta prestavano anche risorse ai loro stessi clienti per comprarsi casa e queste case avevano dei valori assolutamente straordinari, molto più alti di quella che era l'effettiva realtà. E allora i clienti presentavano a garanzia dei prestiti che prendevano anche per indebitarsi il valore di case che in realtà erano straordinariamente sovrastimati. Ma per poter continuare in questo gioco bisogna trovare sempre nuove acquirenti. E' un gioco questo che funziona sia quello del vendere titoli derivati, sia quello del vendere case sovrastimate se c'è sempre qualcun altro che le compra. Perché nel momento in cui diceva io non ce li ho, il gioco si ferma. Una specie di catena di Sant'Antonio che funziona sempre sull'ultimo acquirente, non sul primo. Il primo guadagna se dall'altra parte della catena si aggiunge sempre qualcuno. Ma per farli giocare bisogna che a questo punto le stesse banche possano in condizione di dare prestiti per l'acquisto di case a chiunque. Prestiti con basse garanzie per comprare case a valori sovrastimati che servivano a loro volta da garanzia per quegli stessi acquirenti per poi intervenire sul mercato finanziario. Voi capite che la crisi del subprime, quindi i mutui immobiliari non sorretti da adeguate garanzie reali, vengono erogati ad alto rischio per sostenere valori immobiliari gonfiati. Il sistema ha in sé qualcosa che non funziona. E non funziona, in particolare se tutto questo serve per supportare fondi immobiliari, a loro volta drogati, posseduti da fondi finanziari sopravvalutati, acquisiti da banche sovrasposte. E' tutto un sistema che funziona al di là di quella economia reale che invece per funzionare ha bisogno di regole stabili, di garanzie certe, ma anche di capacità di previsione del futuro. Nel 2007 il castello di carta crolla e trascina progressivamente nella crisi l'intera economia americana. Lo trascina in una maniera molto semplice. Quegli stessi acquirenti che non avendo garanzie compravano casa di fatto si rivolgono a loro banca, dichiarano il loro default, le banche a loro volta devono dichiarare che il gioco non aveva garanzie, loro stesse vanno in default, non ci sono più consumi, non c'è più produzione, tutto il sistema si blocca. Si determina una sequenza impressionante di fallimenti a cui si risponde con interventi sempre più massicci da parte di quello stesso governo di George W. Bush che invece si era impressionato, si era proposto come il campione del liberismo e del libero mercato. Questo grafico è quello che fa vedere come nell'area dei paesi industrializzati la stessa fiducia dei consumatori crolla e dal 2008 al 2009, come vedete, la fiducia dei consumatori che è la base stessa per determinare la crescita dell'economia viene meno. Come si diffonde la crisi? Cioè come la crisi americana diventa la crisi di tutto il mondo? Fatemi dire una cosa, la crisi americana non è stata la prima crisi, negli anni 90 si sono sosseguite diverse crisi in Argentina, ma sa, l'Argentina è l'Argentina, in Turchia, ma si sa, la Turchia è Turchia, in Russia, ma stava vivendo un cambiamento drammatico, in Messico, ma si, il Messico, il sud-est asiatico che era stato presentato da Banca Mondiale come il miracolo asiatico. In realtà in tutti questi paesi si era sviluppata una serie di crisi con lo stesso meccanismo, un mercato dei capitali, ristretto, giovane, che finanziava un settore immobiliare fortemente concentrato nelle capitali, il valore dell'attività immobiliare andava alle stelle, a prescindere da chi abitava poi quegli appartamenti, ma era il valore che andava alle stelle, il valore capitale, il valore capitale si estendeva perché le stesse banche davano sempre più, anche a bassissima garanzia, subprime, la possibilità a chiunque di comprare casa, costantemente questo portava in alto i valori, i fondi immobiliari, ma anche l'acquisto di fondi speculativi, tutto questo sistema si fermava nel momento in cui il primo domandava il ritorno delle proprie risorse. Il crollo del sud-est asiatico, partito dalla crisi immobiliare della Thailandia e poi diffusosi a tutto il settore, doveva far intendere che qualcosa c'era di pericoloso. Bene, ma questi erano paesi marginali, questi erano considerati paesi al limite, al margine del sistema. Questo meccanismo si ripropone identico negli Stati Uniti e si ripropone identico negli Stati Uniti che nel frattempo ormai da molti anni avevano dimostrato di essere fragilissimi, fin dall'epoca in cui Nixon, 1970, aveva dichiarato che il dollaro non era più in grado di essere il punto di riferimento dell'intero sistema monetario internazionale, così come l'ha previsto a Bretton Woods. Come si diffonde la crisi? Ce lo spiega il bollettino economico della Banca d'Italia. Il bollettino economico della Banca d'Italia del gennaio 2009 dice La crisi di fiducia si è estesa dai mercati finanziari alle scelte dei consumatori. L'abbiamo visto, la caduta cade, la fiducia cade e quindi non c'è più consumo. Non c'è più consumo, non ci sono più acquisti e quindi anche le imprese si fermano. La crisi nata nell'estate del 2007 nel mercato dei mutui immobiliari americani, dopo essersi rapidamente estesa a ogni comparto della finanza e a tutto il mondo, ha colpito negli ultimi mesi l'economia reale, influenzando le scelte di consumo, investimento e produzione. Abbiamo trovato ancora una volta una chiave. In realtà l'enorme crescita del sistema finanziario nel momento in cui si blocca pone un problema di consumi, di produzione, di lavoro e ancora una volta determina quello stallo che noi percepiamo come crisi. La dinamica del prodotto nelle principali economie si è fortemente deteriorata, scrive Banca d'Italia. Resentono ora della crisi anche i paesi emergenti. Ma anche gli stessi paesi che abbiamo visto erano così dinamici dalla fine degli anni 90 affrontano la crisi. La crisi di fiducia si è estesa dai mercati finanziari alle scelte di consumatori e imprese. Questo è un passaggio straordinariamente importante, perché non essendo stati capaci di cogliere la fragilità del sistema, quando questa si presenta si pensa solo che sia transitoria. Ma transitoria non era. Allora, facciamo nuovamente il punto. La crisi è nata nell'estate del 2007 nel mercato dei mutui immobiliari americani. Dopo essersi estesa rapidamente a ogni comparto della finanza da tutto il mondo, ha colpito l'economia reale e ha colpito i paesi emergenti. La dinamica del prodotto nelle principali economie si è fortemente deteriorata. Risentono ora della crisi anche i paesi emergenti. Chi sono questi paesi emergenti? Dove saltano fuori questi nuovi paesi? Beh, saltano fuori dal fatto che il mondo è cambiato. Non dimentichiamo che in questo lungo periodo c'è qualcosa che è successo. E quindi dobbiamo pensare anche a spiegazioni alternative, a quella strettamente legata al fatto che la crisi finanziaria sia l'unico complice, se non colpevole, di questa nostra storia. La crisi finanziaria esplode perché il mondo è cambiato e la struttura delle regole e delle istituzioni ancora bloccate a livello nazionale non sono in grado di governare un'economia mondializzata. Facciamo allora, come sempre, il punto della situazione e tentiamo di capire meglio cos'è il successo. Quello che è successo è molto semplice. 1944. Fatemi tornare a quel punto lì. Bretton Woods, Lord Keynes e Mr. White. Bene, in quel momento si decide che l'economia mondiale doveva proseguire dentro i canali chiari, limpidi, di un'economia regolata. Un'economia di mercato, ma un'economia che aveva dal punto di vista macroeconomico delle regole molto chiare. Il dollaro? Il dollaro, non il bancor. Cioè non il concorso di tutti i paesi, ma la forza di un solo paese doveva occidente garantire lo sviluppo dell'economia. Bene, questo si basava sul fatto che l'economia reale americana potesse continuare a crescere. Questa ipotesi veniva sostenuta, purtroppo, da quel complesso industriale militare che vedeva tutta la grande industria meccanica, vedeva la grande industria petrolifera, l'industria aeronautica, muoversi sulla base di uno stimolo importante che è quello della domanda pubblica. Ma la domanda pubblica, se non è sorretta da un'espansione dell'attività reale, genera inflazione e quindi indebolisce l'economia che oltretutto rischia di essere esposta ad una difficile possibilità di concorrenza con paesi che avendo costi di lavoro più bassi, ma anche deficit più bassi, possono essere competitivi sul mercato stesso degli Stati Uniti. Queste due situazioni maturano negli anni Sessanta. Negli anni Sessanta gli Stati Uniti continuano ad espandere la loro attività produttiva, largamente legandola ad una domanda pubblica militare. Prima la Corea, poi il Vietnam. Non dimenticate, la guerra di Corea comincia immediato dopo la guerra e finisce nel 54, quando di fatto comincia a entrare in funzione la guerra del Vietnam, quella che sostituisce gli americani e i francesi. La guerra di Vietnam diventa importante negli anni Sessanta e gli Stati Uniti investono sempre di più e questo fa correre l'economia, non bisogna negarlo, fa correre l'economia, ma fa aumentare il debito interno americano. Dall'altra parte c'è un nuovo protagonista, il Giappone. Il Giappone non ha esercito, il Giappone non ha debiti col passato. Il Giappone, come la Germania, risorge dalla guerra mettendo tutto sull'economia reale e, ad esempio, le automobili giapponesi arrivano negli anni Sessanta, inizio degli anni Settanta negli Stati Uniti con prezzi tali da mettere in crisi la produzione di massa delle grandi produttrici americane. Da una parte si rafforza il potere degli Stati Uniti e dall'altra parte si indebolisce l'economia degli Stati Uniti. Guardate che questo è importante perché questo si riproporrà poi fortissimo negli anni Novanta. Bene, questo era all'interno di un mondo però, dicevamo, diviso e bipolare. Dall'altra parte l'Unione Sovietica faceva le stesse cose con i suoi satelliti. L'Europa era il luogo della spaccatura, però tutto questo si basava su un accordo. Il dollaro era la moneta di tutti, il dollaro era il punto di riferimento, il dollaro era il punto chiave, anche se non aveva più le risorse, non solo quelle auree di Fort Knox, ma quelle economiche per sorreggerlo. Quando alla fine degli anni Sessanta la Francia si ritira, prima dalla Nato e poi dall'accordo generale, ci si accorge che il dollaro è un formaggio bucato, è una groviera. Nel maggio del 1970, di fatto Nixon, il presidente Nixon, è costretto a riconoscere che non vi è più convertibilità e quindi che il sistema di Bretton Woods è finito. 1970 finisce il sistema dei cambi fissi che aveva dato stabilità, finisce il momento del costo di lavoro a basso costo in tutti i paesi europei, finisce l'epoca del denaro a basso costo, finisce l'epoca delle materie prime, apprezza addirittura calanti. Si entra in una fase nuova, esplode la vecchia Europa, esplode gli Stati Uniti, gli studenti, i lavoratori, tutta la situazione sociale non viene più trattenuta, ma a livello internazionale i nuovi paesi, i paesi arabi, dettano le nuove regole. Sembra veramente che Schumpeter abbia ragione in questo senso, sembra veramente che siano i nuovi entranti, i giocatori che cambiano il gioco. Sicuramente un punto fondamentale, i giocatori preesistenti, che possiamo chiamare gli incumbent, non sono sempre capaci di capire che cosa sta succedendo e tentano semplicemente di prolettare nel futuro quello che è stato il passato. È molto pericoloso, perché per vent'anni noi abbiamo vissuto nella situazione pericolosissima di un degrado che vedeva l'instabilità totale, l'incertezza e il rischio di dominare la scena dei paesi sviluppati. Bene, in questa situazione, in questo contesto, parte quel processo che chiamiamo di globalizzazione. E parte un processo che progressivamente porta per un verso alla crisi dei paesi socialisti, quindi al crollo di uno dei due patte. Dall'altra parte, al trionfo politico degli Stati Uniti, ma attenzione all'entrata di nuovi giocatori. Quali sono le date, quindi, su cui noi andremo a lavorare nelle nostre prossime elezioni? Alcune date remote. Lo dicevo prima, la crisi del 29, Bretton Woods, 1944, 1970, il venire meno degli equilibri finanziari e monetari fra i paesi. 1975, la prima crisi del petroglio. 1977, la crisi del petroglio colpisce ancora. Vi do un dato, però. nel momento più brutto di questa storia, 1975, l'economia italiana, per la prima volta, ha una caduta. Non cresce dell'1%, a un meno, meno, 1, 1,50%. Ricordo per inciso che 2008, 2009, noi abbiamo avuto delle cadute del 5, 6, 7% all'anno. giusto per ricordare la dimensione delle crisi. A fronte di questo, noi abbiamo un dato importante, che è un dato che io credo che noi dobbiamo tenere da conto in questo periodo. il mondo, il mondo, il mondo, socialismo, è un mondo che non è quel mitico mondo in cui il mercato risolve tutto. l'ideologia, anche l'ideologia degli economisti più avanzati, quegli economisti che sono stati dominanti, quelli che vincevano i premi Nobel, dicevano, se togliamo delle regole, il mercato funziona meglio. Sì, in parte è vero, ma in parte è anche vero che non puoi sostituire la responsabilità della politica, la deresponsabilità del mercato. Si va verso un nuovo patto internazionale, ALGAT, il General Agreement on Trade and Tariffs, che progressivamente aveva liberalizzato tramite diversi round il commercio internazionale, si arriva finalmente nel 2001 al grande accordo di Doha. L'accordo di Doha prevede un accordo di libero commercio a livello mondiale. Entra la Cina nel gioco mondiale. 2001, è l'anno anche che vede l'entrata di una nuova Europa. Con l'Euro si comincia l'idea che l'Europa possa essere un unico grande giocatore. E l'anno anche del tentato a lettori gemelle a New York. Ancora una volta ci sono degli eventi politici che rideterminano completamente il sistema. In tutto questo quadro, il pezzo di economia che si è globalizzato più rapidamente è il mercato finanziario. E i fondi americani sono diventati di fatto la nuova economia mondiale. Fuori da ogni regola, fuori da ogni controllo. Qui io credo sia necessario fare una riflessione importante. Non voglio trovare degli assassini. Però ci sono delle colpe. E la colpa dell'amministrazione Bush e di una visione del mondo che ha perso di vista l'industria, la produzione e il lavoro, credo che debbano essere rilevate. Uso la parola colpa che probabilmente in economia non ha senso. Diciamo, la posizione, le scelte fatte in quel periodo incidono ancora. Noi abbiamo detto all'inizio di questo ciclo di lezioni che la parola crisi tiene dentro il concetto di pericolo, di rischio, di separazione, ma anche di opportunità, ma anche di scelta, di decisioni. La lettura greca, la lettura cinese, mettono insieme le due cose. Bene, nel momento in cui si comincia a evidenziare la crisi, emerge tutta la corta visione di un modo di intendere l'economia in cui quello che conta è solo il guadagno. Molti economisti hanno messo in discussione questa visione. Questa visione aveva un nome, si chiamava Washington Consensus e negli anni 90 era talmente dominante che la stessa istituzione internazionale, il Fondo Monetario, la Banca Mondiale aveva fatto di questo il paradigma obbligatorio di tutte le politiche economiche del mondo, in particolare in America Latina, nel sud-est asiatico, nei paesi emergenti. La linea di politica economica che le grandi istituzioni ritenevano era si privatizza e questa poteva essere cosa buona se si davano delle regole. Si liberalizza e questa è cosa buona, ancora una volta, con delle regole. si toglie il freno e il controllo dello Stato sulle attività finanziarie e anche questo può essere cosa buona se ad un sistema burocratico si sostituisse un sistema di diritti di partecipazione, ma se a tutto questo si sostituisse semplicemente non il libero agire di persone e soggetti uguali, ma il monopolio dei grandi soggetti, delle grandi banche che poi di fatto pongono sul costo collettivo il costo dei loro errori, beh, questo è il vero nodo della crisi. Sicuramente gli Stati Uniti alla fine della guerra hanno scelto di essere il perno del sistema. Questo perno del sistema aveva delle responsabilità. bene, questo perno del sistema era già inclinato negli anni 70, era già in difficoltà negli anni 80, si è dimostrato in tutta la sua fragilità negli anni 90 quando invece era più forte il successo politico, questo è quello che largamente ha determinato anche il passaggio successivo. Noi adesso riprenderemo la nostra riflessione e vedremo nelle prossime lezioni proprio questo, come si sviluppa la crisi negli Stati Uniti, nei paesi emergenti per giungere finalmente all'Europa. In questa storia l'Europa ha avuto un momento d'oro, ha avuto un momento di grande coraggio politico ed è stato il momento fra la fine degli anni 90 e l'inizio del 2000. L'Europa entra in questa partita divisa, spaccata in due da una storia di 50 anni prima, ma il mondo è in movimento. Il mondo orientale, il mondo socialista, il mondo dell'Unione Sovietica non riesce a tenere dentro quelle che sono le sue grandi trasformazioni e implode. I paesi satelliti reclamano una loro autonomia, prima la Polonia, poi l'Ungheria, poi tutti i paesi fino al crollo del muro di Berlino e lì sulla grande falda di frattura, sulla faglia di terremoto dell'Europa si realizza e si registra quello che è il più grosso cambiamento della storia europea del Novecento, la riunificazione tedesca. sorge un nuovo grande paese al centro dell'Europa, si allunga il passo, si giunge a prospettare con la presidenza di Romano Prodi un percorso complesso che vede l'estensione della Unione Europea a tutti i paesi ex comunisti, una Costituzione europea che dia il senso dell'unitarietà, infine una moneta unica. ma accanto a questa è una strategia di sviluppo collettivo, la strategia di Lisbona. Il percorso è a metà, l'Europa ha paura, si fa l'Euro ma non si fa né la Costituzione né la strategia di Lisbona né un sistema politico in grado di reggere il cambiamento economico. Questo è l'altro elemento che porterà ancora più avanti la crisi. I vecchi stati nazionali credono ancora di essere i veri attori di una storia che sta ancora per essere scritta. Grazie a tutti. Grazie a tutti.