La ricostruzione e sviluppo La ricostruzione civile è una fase delicatissima che poi anticipa la fase di boom economico che sarà tra la fine degli anni 50 e l'inizio degli anni 60. Ma vediamo meglio gli argomenti. Gli argomenti di oggi sono apertura economica e sviluppo, l'Italia alla fine della guerra e dalla ricostruzione al boom. Come sempre noi utilizziamo la storia italiana anche per ragionamenti più ampi, per ragionamenti più generali di quanto non sono soltanto il nostro caso. Fin dall'inizio di queste lezioni abbiamo lavorato intorno a quello che possiamo chiamare il teorema di Smith. Adam Smith nel 1776 scrive un libro sulla ricchezza delle nazioni e dice che la ricchezza delle nazioni è dovuta alla capacità di applicare l'intelligenza, le competenze, l'attenzione, attenzione alla organizzazione produttiva. È l'organizzazione del lavoro, l'organizzazione produttiva del lavoro per il mercato che è la vera ricchezza delle nazioni. Ma questa capacità di organizzare è tanto più efficiente, tanto più puntuale, tanto più in grado di generare ricchezza quanto più ampio è il mercato. Abbiamo visto e abbiamo riflettuto sull'Italia del periodo fra la prima e la seconda guerra mondiale. È un'Italia che poco alla volta si chiude e diventa sempre più piccola nel suo mercato interno. Quindi con una organizzazione della produzione, direbbe Smith, sostanzialmente inefficiente. Quindi negli argomenti di oggi noi vediamo cos'è l'Italia alla fine della guerra, vediamo cosa vuol dire ricostruzione, ma vediamo anche il rapporto che esiste non solo nell'economia italiana ma in tutte le economie mondiali quando per una qualche decisione di natura politica si riesce ad aprire il mercato e quindi ad aumentare la estensione del mercato e quindi la capacità di organizzare in maniera diversa e più efficiente la produzione. Il primo tema è quindi apertura economica e sviluppo. E lo facciamo mostrando questa lira del 1954. Qual era la situazione internazionale alla fine della guerra? Ora, noi ricordiamo che alla fine della prima guerra mondiale, uno dei motivi principali che portarono al disastro successivo fu proprio il comportamento dei vincitori. I vincitori della prima guerra mondiale si comportarono come di fatto i vincitori di tutte le guerre, da Cartagine in avanti, siano comportati, cioè ponevano a carico degli sconfitti il costo della guerra. John Maynard Keynes, il grande economista, dimostrò già negli anni 30 che questo era stato un errore fatale. Perché se voi avete un'economia depressa, un'economia che non ha la capacità di risolvarsi e quindi dal punto di vista estrettamente economico ha consumi delle famiglie sostanzialmente azzerati, ha investimenti delle imprese sostanzialmente inesistenti, non ha esportazioni e per giunta non ha neanche una spesa pubblica in grado di sostenere l'economia, porre a carico dello sconfitto un'ulteriore tassa, vuol dire semplicemente far partire l'inflazione e quindi portare il paese fuori controllo. La controprova tragica fu esattamente la Germania di Weimar, dove l'inflazione essenzialmente innescata dai debiti di guerra portò poi alla tragedia della seconda guerra mondiale, al nazismo e di fatto alla distruzione della democrazia in Europa. Bene, nel 1945 i vincitori, anche a seguito del lavoro dell'economista John Maynard Keynes, provvedono all'Europa le risorse economiche e l'apertura dei commerci. Questo è un passaggio fondamentale, perché anziché imporre gli sconfitti di pagare la guerra, i vincitori essenzialmente degli Stati Uniti danno mezzi finanziari ai paesi che escono dalla guerra, ma anche dalla fine dei regimi totalitari, per ricominciare le loro attività. Noi vedremo qualcosa di simile in Europa più volte, vedremo quando i regimi del sud Europa, i regimi militari, i regimi di estrema destra portugese, spagnolo e greco entrano nell'Unione Europea e lo vediamo poi anche quando i paesi dell'est europeo entreranno nell'Unione Europea. Un paese che è oggettivamente da ricostruire, è un paese che deve avere risorse, ma sono risorse che entrando in circolo determinano una nuova economia. E questo è quello che è successo, perché non soltanto, soprattutto gli americani hanno dato le risorse per la ricostruzione alla Germania, all'Italia, alla Francia, ai diversi paesi, ma anche perché contestualmente vi è stata un'apertura dei commerci che, come dicevamo prima, ha aperto e quindi ampliato l'estensione del mercato. Questo credo sia un punto importante, ed è un punto importante nel modo stesso con cui noi concepiamo l'economia politica. L'economia non è soltanto una serie di grafici, di tabelle, di equazioni, è anche la vita vissuta. E nella vita vissuta le cose si uniscono, e si uniscono sicuramente l'evoluzione dell'economia, ma anche le scelte della politica. Alla fine della Seconda Guerra Mondiale, i vincitori che noi vediamo qui, Roosevelt al centro, Churchill e Stalin, si ritrovano non soltanto per definire il nuovo ordine politico mondiale, ma anche il nuovo ordine economico. Ricordiamo che prima della guerra, noi di fatto eravamo in una situazione in cui tutta Europa, ma tutto il mondo, era sostanzialmente confinato dentro una situazione di protezionismo molto accentuato, quindi non c'era commercio internazionale, o comunque questo era di fatto molto ridotto. Alcuni paesi, ad esempio l'Italia, poi avevano le sanzioni imposte dalla società delle nazioni, e quindi vi era stata una fortissima politica all'interno dei singoli paesi di import substitution, cioè si sostituivano le materie prime, che non si potevano più comprare all'esterno, con delle produzioni interne. Il primo elemento di questo nuovo quadro è il cosiddetto piano Marshall. Il piano Marshall è il piano con cui il governo degli Stati Uniti di fatto determina il trasferimento di risorse verso l'Europa. Il secondo elemento è la creazione delle Nazioni Unite, quindi di un organismo internazionale, inter-nazionale, cioè fra le nazioni, che avrebbe avuto la funzione, sostituendo la vecchia società delle nazioni, di garantire le condizioni di sviluppo politico e economico nella nuova fase. Prove d'Europa. Prove d'Europa sono l'elemento nuovo, originale rispetto al passato. Certamente all'interno di questo vi è un quadro più generale di natura politica. La Nato e il patto di Varsavia sono i due elementi di carattere militare che dal 1948 in poi di fatto caratterizzano il nuovo ordine mondiale, ma anche il nuovo ordine europeo. Ma la cosa più importante è che in piena guerra, nel 1944, in un piccolo paese del Canada, Bretton Woods, gli alleati si trovarono per definire il nuovo ordine economico. Questo è un dato che poi segnerà tutto lo sviluppo della economia mondiale fino al 2000, o meglio al 2001, quando con i nuovi atti di Doha si entra nella fase che chiamiamo globalizzazione. Quali sono le regole dell'economia mondiale che alla fine della guerra di fatto caratterizzano la nuova fase? Diremo subito che fu un momento di intensissima discussione, anche teorica. A Bretton Woods la delegazione inglese era guidata dallo stesso Lord Keynes. Lo stesso Lord Keynes, che tra l'altro ebbe un valore, ebbe un infarto durante la conferenza, ma riuscì ugualmente a concludere Bretton Woods con un discorso memorabile in cui legava sviluppo e democrazia. Innanzitutto viene stabilito il nuovo regime monetario. Prima di quell'epoca il regime monetario era stato a lungo definito dalla presenza dell'oro, era cosiddetto gold standard. Era l'oro che aveva riferimento. Ricordo che di fatto per moltissimi, moltissimi anni fu proprio la capacità di avere oro che determinò la capacità di avere una moneta forte. Vi ricordo che questo non era un fatto nuovissimo, era un fatto anche molto antico. Vi ricordo, ad esempio, che in tutto il mondo antico la moneta di riferimento era quella dell'impero romano. Ma per molti anni fu il cosiddetto nomisma, poi detto bisante, il punto di riferimento del sistema economico. La moneta, vi ricordo, non è soltanto uno strumento per comprare e per vendere, ma è anche una unità di misura. Poi furono altre le monete di riferimento, ma sempre sulla base però di un'autorità politica che garantiva il contenuto di oro di quella moneta. Poi vi fu un lungo periodo in cui non era tanto la quantità di oro detenuta dentro alle monete metalliche, ma era il corrispondente di oro che c'era dentro alle monete di carta. In questo caso proprio l'autorità del governo diventava quella che faceva fede. E per molti anni la moneta di riferimento fu la sterlina. La sterlina di fatto garantita dalla potenza dell'impero britannico. Questo alla fine della guerra non c'era più. E quindi si stabilì che il dollaro potesse diventare la moneta di riferimento, cioè il paletto fisso rispetto al quale tutto il resto dell'economia mondiale doveva girare. Però attenzione, perché gli Stati Uniti? Perché gli Stati Uniti erano sicuramente la potenza emergente e perché si stabilì che gli Stati Uniti avrebbero detenuto la quantità di oro per garantire tutti i dollari in circolazione e quindi gli altri paesi potevano detenere o oro o dollari. Qual è il punto fondamentale di questo discorso? Che il governo degli Stati Uniti doveva garantire di non stampare più carta, più carta moneta di quanto effettivamente non mentisse garantito dall'oro detenuto nel famoso Fort Knox, quello che noi conosciamo dai film di 007. Contestualmente si stabilì che le monete fra di loro erano proprio come dei pali piantati per terra. Piantato il primo palo, il dollaro, si dovevano poi piantare tutte le altre monete, la sterlina, il franco francese, la lira italiana. E questi dovevano rimanere fissi fra di loro. Quindi un regime di cambi fissi, ad esempio, si stabilì e questo rimase fino al 1970 che per comprare un dollaro ci volevano 620 lire. Questo semplificava moltissimo i commerci internazionali, soprattutto perché permetteva di definire oggi il prezzo delle merci che si sarebbero vendute fra dieci anni. Questo però doveva essere garantito. Doveva essere garantito da un organismo internazionale, il Fondo Monetario Internazionale, IMF, International Monetary Fund, che garantiva che non soltanto le monete erano dei pali piantati per terra, ma che anche il terreno su cui questi pali venivano piantati continuava ad essere soldo. Il Fondo Monetario diventava quindi l'istituzione sovranazionale che controllava e regolava l'economia mondiale, verificando che le economie di riferimento fossero effettivamente solide. Questo perché? Perché se noi stabiliamo che il dollaro è fisso e io assumo per dato che l'economia americana è forte e che il governo degli Stati Uniti non batterà più moneta di quanto effettivamente non può farlo in base all'oro detenuto, ricordiamocelo perché poi nel 1970 si dimostrerà che questo non sarà più vero, bisogna che gli altri paesi siano ugualmente solidi. Ad esempio, se il cambio fra lira e dollaro deve essere fissato, anche il rapporto fra le due economie deve essere in qualche modo fissato. Cosa può succedere? Può succedere, ad esempio, che l'economia italiana si indebolisse moltissimo e quindi a questo punto il cambio dovrebbe scendere. Oppure come l'economia italiana si rafforza moltissimo e quindi il cambio dovrebbe essere più favorevole alla lira. Il Fondo Monetario serviva quindi da regolatore, quindi una sorta di sistema di vasi comunicanti che mantenevano per tutti il livello al punto dato. Questo è possibile se però i paesi in ritardo sono messi in condizione di correre più velocemente degli altri. Abbiamo già spiegato, parlando dell'Italia di inizio secolo, che il problema dei paesi in ritardo, i cosiddetti late-comer, è dovuto al fatto che per inseguire gli altri e acchiapparli, il cosiddetto catching up, cioè ti prendo, questi devono correre molto più veloci degli altri. Ma come fa una piccola macchina a accelerare al punto da poter inseguire una macchina che da tempo è sulla pista? Aggiungendo delle benzine particolari. E questo è il mestiere della Banca Mondiale, o almeno questo si immaginava nel 1944 avrebbe dovuto essere il mestiere della World Bank, quello cioè di provvedere e sostenere lo sviluppo dei paesi particolarmente arretrati. Ma il punto di tutto questo è che i commerci dovevano essere assolutamente liberi. In realtà questo non si realizzò in tutto il mondo, questo si realizzò dal 1948 essenzialmente fra Europa occidentale e di fatto Stati Uniti e Canada. Però questa area che si inchiamò fin dall'inizio di un'area di commercio libero veniva regolata da un organismo che avrebbe dovuto essere il World Trade Organization, quello che in Italia si chiama il VTO. Ma il VTO in realtà comparve soltanto nel 2000. Quella fase di avvio venne gestita tramite un accordo generale sui commerci e sulle tariffe, il General Agreement on Tariff and Trade, il GATT, che per oltre 40 anni fece attraverso una serie di round successivi questa operazione di progressiva apertura dei commerci internazionali abbassando i livelli di protezione e quindi le tariffe. Chi fu l'uomo di riferimento? Beh, gli uomini di riferimento furono tanti. Innanzitutto fu questo George Marshall che divenne il ministro degli esteri degli Stati Uniti e che propose un piano di recupero economico, l'Economic Recovery Program, da cui la sigla ERP, che di fatto permise di trasferire fondi ingenti dagli Stati Uniti, che era un'economia in fortissima accelerazione, in fortissima espansione e quindi che aveva bisogno di più commercio internazionale e di più partner internazionali, verso l'Europa, che era comunque un'area che doveva assolutamente accelerare il proprio sviluppo. La gestione di questi fondi, e questo è un elemento importante, venne lasciata ai paesi europei, i quali vennero spinti ad aggregarsi fra di loro in una prima organizzazione che di fatto lasciava intravedere la possibilità per i paesi europei di aggregarsi fra di loro. La prima Commissione europea fu di fatto, già nel 1948, sviluppata proprio per cominciare a capire come distribuire i fondi del piano Marshall. Ed è questa la primissima aggregazione europea del dopoguerra, che sostenuta poi da un vigoroso movimento federalista, portò alla creazione della comunità del carbone e dell'acciaio, ma di cui parleremo. Intanto, veniva istituita al posto della vecchia società delle nazioni, quella che stava a Ginevra, una organizzazione per le Nazioni Unite che in maniera molto significativa venne posta a New York. La riunione di fondazione fu al Teatro dell'Opera di San Francisco e vennero ammessi subito tutti i paesi, sia i paesi che erano usciti vincitori, sia i paesi che erano usciti sconfitti. E questo portò ad una grande assemblea che permise di avere un forum di discussione politico che, però ricordiamo, venne fortemente inclinato poi nel 1948 dalla spaccatura fra i paesi occidentali legati alla Nato e i paesi orientali legati all'Unione Sovietica e al patto di Vassaria. Come era l'Italia alla fine della guerra? L'Italia alla fine della guerra era un paese che aveva fortissimi problemi. Ma attenzione, i problemi non erano tutti legati alle distruzioni dell'evento bellico, erano tutti i problemi che si portava dietro dalla vicenda della sua origine e del suo sviluppo accelerato. Ricordo che nel 1861 all'atto della Costituzione del Nuovo Regno esisteva una margine di industria essenzialmente nel triangolo industriale Torino, Milano, Genova e il resto del paese era un paese non soltanto agricolo ma tanto più scendavamo verso sud di un'agricoltura ancora molto feudale. Nel 1933 la grande crisi post bellica portò tra l'altro alla crisi del sistema industriale un sistema industriale che era cresciuto soltanto molto in retardo soltanto negli ultimi anni dell'Ottocento e i primi anni del Novecento si è costituito un ragionevole sistema di grande impresa che però per crescere in maniera molto accelerata aveva avuto bisogno di uno strumento utile ma straordinariamente pericoloso come le banche miste le banche miste sono quelle banche che raccolgono direttamente dai risparmiatori e anziché dare a credito investono direttamente nelle imprese con la guerra questo rapporto divenne veramente abnorme crebbero enormemente grandi imprese coinvolte nella produzione bellica e con loro le attività delle banche a loro collegate alla fine della guerra il primo crack fu quello della banca italiana di sconto legato al disarmo e quindi alla riduzione dell'attività dell'ansaldo poi nuovamente la banca di Roma e poi la commerciale e poi il credito italiano tutte queste banche vennero salvate nel 1933 tramite la creazione dell'IRI che però si ritrovò in casa di fatto la grossa parte di quello che era il sistema industriale pesante di questo paese bene una delle prime scelte che venne fatto fu contestualmente all'apertura internazionale il mantenimento dell'impresa pubblica il dibattito alla costituente fu quasi paradossale perché perché gli industriali di fatto difesero l'IRI e le sinistre in larga parte invece furono contro il mantenimento dell'impresa pubblica perché perché l'impresa pubblica veniva in un qualche modo identificata col proseguio del regime fascista mentre per gli industriali e qui fu memorabile l'intervento dello stesso amministratore delegato e presidente della Fiat Valletta era un paese che si affacciava al commercio internazionale non avendo di fatto materie prime e non avendo neanche grandi capitali quindi lo Stato doveva mantenere l'IRI per poter produrre quell'acciaio che poi sarebbe stato lavorato dalle imprese private quindi l'idea di un'impresa pubblica assolutamente complementare a quella che era il ruolo dell'impresa manifatturiera privata il secondo elemento che venne giustificato con l'apertura internazionale fu un fortissimo contenimento dei salari e l'avvio di una massiccia emigrazione dal sud ma anche dalle campagne del centro nord del Veneto dell'Emilia verso Milano Torino e Genova dove si concentrava la parte fondamentale del nostro sistema di grande impresa quindi non tanto una scelta di industria diffusa quanto un rafforzamento del sistema industriale preesistente e concentrato verso cui attrarre i lavoratori delle aree marginali l'Italia degli anni 50 era dunque un paese arretrato che aveva un tratto fondamentale di molti di questi paesi cioè un fortissimo dualismo fra un'area fortemente industrializzata ma fortemente localizzata il triangolo industriale Milano Torino Genova e un resto del paese in cui vi era tanta manodopera a basso costo ma dall'altra parte vi avevano anche tanti risparmi derivati ad esempio dall'attività agricola ma anche dalle rimesse degli immigranti come abbiamo già detto più volte quando noi abbiamo un paese spaccato in due e questo è la parte industriale non si va verso un riequilibrio delle due parti ma verso una forte accentuazione del carattere di squilibrio era un paese con alti indici di disoccupazione di lavoro minorile e di emigrazione anche verso paesi terzi ma era anche un paese che si stava preparando per un boom economico che avverrà intorno al 1960 negli anni 50 l'apertura dei mercati i bassi costi di manodopera gli investimenti finanziati dal programma Marshall favoriscono dunque una forte crescita delle esportazioni quindi il primo elemento con cui noi abbiamo una crescita è in una fase internazionale fortemente caratterizzata da una fortissima spinta alla crescita una forte spinta alla crescita non dimentichiamolo soprattutto sostenuta negli Stati Uniti sia dalla domanda interna americana sia dal fatto che nel frattempo era cominciata una nuova guerra la guerra di Corea che manteneva alte gli investimenti pubblici negli Stati Uniti e quindi attraeva investimenti e produzioni quindi importazioni sia di capitale che di soprattutto beni manufatti dall'Europa in una situazione quindi internazionale caratterizzata da una forte crescita un modo per un paese arretrato di accelerare e aumentare le esportazioni questo è possibile per l'Italia perché aveva avuto in fondo danni limitati nella produzione industriale per intenderci la Fiat aveva avuto dei danni tutto sommato limitati vi era quindi una forte complementarietà tra impresa pubblica e impresa privata da prima produceva materiali di base e prodotti intermedi l'impresa privata produceva prodotti finiti terza vi era un enorme bacino di manodopera tutto sommato a salari limitati e quindi anche in grado di permettere una forte crescita della produzione senza tensioni sui salari e sui prezzi aumentano l'occupazione aumentano le esportazioni le esportazioni attirano nuovi occupati i nuovi occupati fanno aumentare i consumi non soltanto nei settori di esportazione ma anche ad esempio nei prodotti alimentari nel vestiario quindi più esportazioni più consumi più investimenti quando tutte queste tre variabili si assommano noi abbiamo un'accelerazione questa accelerazione viene chiamata boom economico perché boom perché visibilmente è il momento in cui tutto confluisce e vi è una sorta di esplosione questa esplosione però può essere più o meno prolungata nella storia ad esempio dello sviluppo inglese questo durò tantissimo questo durò tantissimo tempo l'espansione inglese durò sostanzialmente dalla fine del settecento alla metà dell'ottocento per la germania questo durò negli anni che portavano alla creazione dell'impero e arrivò quasi all'inizio del secolo noi abbiamo avuto in Italia un primissimo segnale con giuritti ma il boom avvenne sostanzialmente in Italia in un periodo brevissimo questo effetto durò dal 1959 al 1962 si tratta sostanzialmente di poco più poco meno di cinque sei sette semestri ora perché è stato così concentrato e quali sono gli effetti poi che ci si porta dietro quando noi abbiamo un effetto così evidente così accelerato ma anche così concentrato bene i paesi in ritardo i late comer come abbiamo detto più volte sono quelli che devono correre di più ma c'è anche un problema di fiato non è soltanto l'economia una corsa dei cento metri è anche una lunga maratona e allora il vero problema è che durante questa fase vengono al pettine molti nodi questo è l'indice della produzione delle industrie manufatturiere come voi vedete c'è stato che nel 1951 eravamo ancora sotto al livello 100 il livello 100 era quello del 1938 quindi ancora a 6 7 8 anni dopo la fine della guerra tutto sommato questo era un paese che doveva ancora ricostruire cioè ritrovare lo stesso livello di partenza ma voi vedete che dal 53 vi è un'accelerazione importante ma questa accelerazione diventa fortissima dal 59 al 63 poi vi è un rarentamento poi vi è ancora un segno ma non sono più gli tassi di crescita a due cifre quelle che in un qualche modo facevano impazzire quella Italia che di fatto si scopriva essere una potenza economica ora voi vedete che in questo grafico ci stanno dentro tante cose ci stanno dentro ad esempio le esportazioni le esportazioni di automobili che in virtù dei bassi prezzi delle nostre produzioni legati anche ai bassi salari permettevano di vendere le piccole automobili italiane verso l'estero dall'altra parte tanto più gli operai che si spostavano a Torino a Milano per produrre automobili avevano e consolidavano i loro salari tanto più loro stessi acquistavano queste stesse automobili e quindi in un qualche modo diventavano loro stessi parte di queste curve di produzione però qui vi è una contraddizione perché se noi vogliamo esportare automobili i salari devono essere bassi se noi vogliamo vendere le automobili ai nostri stessi lavoratori i loro salari devono essere alti vedete qui comincia un elemento che poi noi vedremo dal 64 65 in avanti della contraddizione una contraddizione profonda dell'Italia degli anni 60 e poi esplose degli anni 70 che però è di tutti i paesi vi faccio il caso oggi della Cina la Cina è cresciuta enormemente perché aveva bassi salari ma contestualmente man mano che la società cinese aumentava e aumentavano i possessori di redditi la economia cinese aumentava ancora di più perché alle esportazioni si aggiungevano e le storie di questi anni anche i consumi interni dei cinesi ma per mantenere i consumi interni dei cinesi i salari devono crescere e allora si riduce la componente di esportazione quindi il gioco della crescita economica è un gioco molto delicato perché bisogna capire esattamente che cosa si vuole fare in questo l'autorità di governo può avere una grande rilevanza perché se una parte del governo ritiene che bisogna continuare a esportare bisogna tenere bassi salari se invece si ritiene necessario mantenere i consumi interni bisogna mantenere alti salari e allora vi è un conflitto un conflitto che può essere dato dal inflazionare più o meno l'economia cioè mettere più o meno benzina in questa macchina delicata la cosa che diventa più complessa invece è gestire una situazione in cui da una parte acceleri e dall'altra parte fredi il cosiddetto stop and go questa situazione tuttavia ha un punto importante dal punto di vista storico intorno al 1957 58 che è stato poi essenziale per capire lo sviluppo successivo data dalla evoluzione della comunità europea comunità europea che non a caso in quegli anni in Italia non si chiamava comunità europea non si chiamava mercato comune europeo cioè si metteva in enfasi non tanto il carattere politico dell'aggregazione europea quanto il carattere essenzialmente legato alla gestione economica come dicevo prima il primo segno fu quella commissione europea incaricata di gestire i contributi ERP cioè i contributi del piano Marshall da cui poi emerse una nuova configurazione che era quella che vediamo qui chiamato CECA CECA vuol dire comunità economica del carbone dell'acciaio cos'era stato uno degli elementi fondamentali che aveva portato alla prima e alla seconda guerra mondiale era stato il controllo delle grandi risorse carbonifere del centro Europa quelle della Rur e della Sars bene queste grandi strutture di miniere che erano poi state arricchite da strutture di fonderie quindi il carbone e l'acciaio come base della potenza delle delle nazioni europee da Germania da Francia ma anche il Belgio ma anche in parte l'Olanda sicuramente in parte anche l'Inghilterra di fatto erano potenze strategiche erano funzioni strategiche perché tutta l'industria di quegli anni era un'industria che tutto sommato aveva bisogno di energia l'energia legata al carbone bene il primo nocciolo quindi della Unione Europea fu proprio questa comunità del carbone e dell'acciaio che legò insieme innanzitutto i due principali contendenti storici della storia europea la Francia e la Germania la Francia che così aveva modo di determinare una uscita dalla difficile occupazione che alla fine della guerra aveva realizzato della Zara e della Rur la Germania la nuova Germania di Conrad Adenauer che in questo modo veniva riammessa al tavolo delle nazioni europee ma dall'altra parte anche il Belgio e l'Olanda che uscivano o meglio stavano tentando di uscire da una difficile fase coloniale ma a questo punto anche l'Italia che non disponendo di queste risorse però aveva un bisogno assoluto di essere riacquisita nel novero delle società europee da questo blocco iniziale si tentò un passaggio diciamo di gamba lunga cioè si tentò nel 1954 di creare subito una comunità europea di difesa ma era un passo troppo lungo e quindi questo fallì e immediatamente si giunse in una soluzione che appariva secondaria come la creazione di una comunità economica europea nasce in quegli anni un principio fondamentale fra gli europei che sembra quasi contraddittorio si prende la via più lunga non la via dell'accordo diretto fra i paesi europei ma l'avvio invece di una tortuosa strada di accordo economico per indurre poi una convergenza politica strada lunga laboriosa che però tuttavia ha avuto successo e forse ha avuto più successo di quanto noi stessi oggi rischiamo di renderci conto ora tutto questo è il quadro nuovo che si determina negli anni 50 negli anni 50 l'Europa è divisa in due la Germania è divisa in due e in questa Europa divisa però come voi vedete da questa tabella progressivamente l'Europa economica ma anche politica si allarga dagli originali sei l'Inghilterra da Spagna il nord Europa e poi dal 2004 in poi anche tutti i paesi dell'est riguardiamolo ancora ecco vedete questa è Europa che cresce è l'elemento fondamentale delle nostre riflessioni delle prossime elezioni se volete approfondire questi temi lo potete fare guardando il nostro sito internet ancora una volta grazie