Il titolo di questa lezione è Globalizzazione e crisi. Ciò che vedremo saranno essenzialmente due argomenti. Il nuovo secolo, il nuovo momento, la nuova fase, che cosa c'è di diverso rispetto a prima e le crisi del nuovo secolo. Che cosa è una crisi? Che cosa ha portato alla crisi di questo nuovo secolo? Su questo noi partiremo proprio dal concetto di nuovo secolo. In prima battuta un secolo, si dice, è quello che va da 1 a 100, 100 anni. In realtà il concetto di secolo è molto più ampio, perché nel concetto di secolo noi abbiamo l'idea di un'età che si caratterizza, si forma. Ad esempio, l'800 non parte nel 1800 e finisce nel 99 più 1. No, no, no. L'800, il lungo 800, parte con la grande evoluzione francese che cambia, cambia proprio le regole del gioco, cambia gli attori, cambia il modo di essere di una società. E dall'altra parte finisce con la grande guerra, quella del 1914, quella del 1918, quella dell'evoluzione russa, quella che apre i durissimi anni fra il 20 e il 40, quella della seconda guerra mondiale. E lì forse parte anche un 900 che si caratterizza in maniera molto forte. Ecco, questo ciclo di lezioni è dedicato proprio a questo, alla descrizione, alla comprensione del nuovo secolo dal 2000 ad oggi. Cosa c'è di diverso, almeno dal punto di vista economico, oggi rispetto al 900? E vediamo perché questo nuovo secolo comincia con una crisi così profonda, così drammatica, come quella che abbiamo visto in tutti i paesi dal 2007 al 2014. Ecco, quando è cominciato il nuovo secolo? Un secolo si divide da un altro perché ci sono degli eventi, eventi che non stanno tutti in una notte. Non è che uno batte il pugno sul tavolo e dice comincia il nuovo secolo. Il nuovo secolo è preparato da eventi che mettono fine a quello precedente e danno il via ad una fase nuova. Allora, la prima domanda è cosa è stato, cosa possiamo assumere come riferimento per il nuovo secolo? Quali sono stati quegli eventi, anche aventi un carattere di regolazione dei comportamenti collettivi, tali da dire siamo in un nuovo contesto. E quindi partiamo dall'economia e vediamo come è fatta l'economia del 2000 rispetto all'economia del 900. Questo è il primo spunto di riflessione che vi propongo. In che cosa differisce il ciclo economico del nuovo secolo rispetto a quello prima? Che cos'è un ciclo economico? Un ciclo economico è una sequenza di anni, una sequenza di anni in cui l'economia ha dei caratteri di unitarietà e generalmente è un ciclo che parte da una fase di bassa, cresce, cresce sempre più rapidamente fino a un punto in cui rallenta e di fatto comincia, una volta raggiunto il massimo, comincia la fase di declino e poi scende. Ci sono stati diversi studiosi che soprattutto fra 800 e 900 hanno studiato il ciclo economico. Il più famoso è un famoso statistico russo che si chiama Kondratyev che faceva dei cicli lunghissimi, cicli di 40 anni. Lo diceva che ogni 40 anni cambia il ciclo, cioè una posizione di crisi, una crescita, un punto di massima e poi un declino. All'interno di questo altri autori, ad esempio un francese che si chiama Jouglar, ha fatto invece dei cicli più brevi, cicli di 10 anni. E poi altri autori hanno fatto ancora dei cicli ancora più brevi, cicli di 2 o 3 anni. Noi abbiamo però in questi ultimi anni forzato molto la mano del concetto di ciclo, tant'è vero che oggi guardiamo più a dei cicli brevissimi, cosa succede nel corso di un mese, di un anno, come cambiano le misure dell'economia dalla sera alla mattina. Cioè siamo andati anche verso una fase che si chiama di short termism, cioè di accorciamento della nostra vista. Cosicché facciamo fatica a vedere i cambiamenti di lunga durata. Allora la prima cosa che vi propongo è tornare invece ad una lettura in cui la crisi del nuovo secolo va letta proprio su una dimensione di lunga durata. Prendiamo questo grafico, lo guardiamo senza paura, vediamo che la prima data è il 1980, quindi siamo ben dentro al 900, e l'ultima è il 2015 che è spostata, vedete che la punta più negativa è il 2009. Quello che noi vediamo è un andamento interessante, un andamento molto interessante perché è un andamento che ci fa vedere come l'economia dal 1980 e il 2000, a questo punto qui che è il 2000, questo è il 2000, ha un andamento fortemente determinato da questa linea. Questa è la variazione anno su anno del prodotto interno lordo dei paesi sviluppati. La riga verde, questa linea, vedete, questa linea che sta qui, poi gli sta ancora attorno, si frammezza fino a questo punto. Questa invece è il tasso di crescita annuale dei cosiddetti paesi emergenti, cioè quei paesi che noi consideriamo sempre con delle metafore, il paese emergente, il paese sottosviluppato, il paese in via di sviluppo. Vedete, qui e questo anno è il 1997, qui finisce il 900. Perché? Perché dal 1997 in poi la linea verde nel bene e nel male cresce sempre più rapidamente della linea rossa. Cioè i paesi emergenti crescono di più di quanto non crescano i paesi emersi. Questo è un fatto straordinario perché fino a qui, o meglio, fino alla fine degli anni Ottanta, in realtà il mondo era diviso in due parti più un residuo. La parte di qua era il mondo occidentale, gli Stati Uniti, una parte dell'Europa. Ci mettiamo dentro anche, da un certo punto in poi, anche il Giappone. Cioè quella parte di mondo che si era sviluppata all'epoca della fine della Seconda Guerra Mondiale nell'ambito di un sistema di regolazione molto netto, che vedeva il dollaro americano all'interno di un sistema in cui tutte le altre monete si rifacevano a queste, in un contesto di libero scambio, anche se con molte mitigazioni, che però faceva sostanzialmente perno sull'idea che questa parte di mondo era un mondo coeso, che aveva interessi comuni e che si contrapponeva insieme all'altra parte del mondo, che era il mondo sovietico. Questa idea di un mondo spaccato in due vedeva infatti Stati Uniti, Canada, l'Europa che si era costituita nel dopoguerra attorno alla comunità europea, ma che sostanzialmente finiva con il muro di Berlino. E poi l'altra Europa, quella sostanzialmente dominata dall'Unione Sovietica, in cui vi era un patto militare, il patto di Versavia, simmetrico alla Nato, e vi era un sistema economico centrato sul rublo sovietico che era sostanzialmente simmetrico a quello dell'Europa occidentale, del mondo occidentale, su il dollaro. Questo mondo finisce con la caduta del muro di Berlino. Questo mondo finisce e finisce anche perché quello che prima era stato chiamato in maniera arrogante in termini residuali terzo mondo, in realtà comincia a crescere e non vuole più essere il terzo mondo, ma ambisce ad essere un attore a tutto tondo. In questa seconda parte del nostro tabella, quella che va dal 1997 in poi, non c'è più il primo e secondo e terzo mondo, ma c'è una serie di paesi di vecchia industrializzazione che come vedete crescono poco e hanno una crisi profondissima e ci sono i paesi di nuova industrializzazione che crescono. La linea in mezzo è la media del mondo. Ora, voi vedete che questo dato coincide più o meno con la fine del Novecento e l'inizio del nuovo secolo. Qui vi sono poi altri elementi che sono importanti e caratterizzano quest'epoca. Innanzitutto, la conclusione di quelli che si chiamano gli accordi del WTO, cioè del World Trade Organization. Alla fine della Seconda Guerra Mondiale, in un paesino del Canada che si chiamava Bretton Woods, di cui abbiamo largamente parlato in presidenza, gli accordi riguardavano la stabilità monetaria, riguardavano gli accordi legati agli scambi fra paesi e vi era anche un sistema di accordi, un accordo generale sulle tariffe e sul commercio, il cosiddetto GATT, che di fatto poneva per round successivi centrale la riduzione delle barriere tariffarie al commercio. Bene, questo processo si conclude esattamente nel 2001 e a Doha, nei paesi arabi, negli Emirati Arabi, si aggiunge l'accordo per eliminare le barriere al commercio mondiale, cioè entriamo ufficialmente in quella che si chiama la globalizzazione. La globalizzazione vuol dire che tutti i paesi sono in grado di giocare e il primo dei giocatori che entra a pieno titolo è la Cina. Quindi questo è il dato fondamentale. In questa parte qui siamo nella globalizzazione, qui siamo ancora nella famosa economia inter-nazionale, cioè le nazioni sono il centro dell'economia e gli scambi sono fra di loro. Qui tutti giocano su tutto. Qui entra in vigore anche l'unione monetaria dell'Europa. L'Europa fa un salto, è un salto importante, è l'Europa che ha un'unica moneta, ma non ha un'unica economia, anzi ha economie molto diverse fra di loro. Io qua metto anche un terzo dato, terribile, che è l'attacco alle lettore gemelle a New York, che è il simbolo di un nuovo conflitto. Ad un conflitto est-ovest ora arriva un conflitto nord-sud. Un conflitto antico, perché è fortemente segnato da storie di religione, ma un conflitto di cui dobbiamo tener conto, perché nel mondo globale non è vero che tutto viene spianato, che tutto viene asfaltato. Le differenze ci sono e sono importantissime. Quindi, nel 2001, vi sono due importanti cambiamenti. I paesi emergenti o in via di sviluppo crescono più in fretta. Prima di quel tempo, la variazione fra i punti di crisi e i punti di massima crescita sono contenuti. Dopo il 2001, esplode la variazione fra punti di massima crescita e il punto di più profonda crisi e voi vedete, ritornando al nostro grafico, che mentre prima le variazioni, anche considerando le più pesanti, stavano dentro a due quadrattini, dal 2000 in poi, per tenere tutto il grafico, ci vogliono sei quadrattini. Cioè, ogni quadrattino è una variazione di mezzo punto. Che cosa vuol dire questo? Vuol dire che aumenta l'instabilità, vuol dire che aumenta l'incertezza, vuol dire che aumenta il rischio, vuol dire che operare nel mondo globale ci sono molte più opportunità, ma è anche molto, molto più difficile. Allora, che cosa è successo nel 2001? E perché prendiamo il 2001 come lo spartiacque. Perché abbiamo avuto gli accordi di Doha, in cui si raggiunge la fine del percorso lungo cominciato nel 1944 e un percorso che ci dice adesso tutti giocano su tutto. Questo vuol dire che entrano non piccoli paesi marginali, come da allora, o grandi paesi con quote minime del loro commercio. Importiamo la frutta, importiamo un po' di manufatto. No, no, no, no. Tutti questi operatori giocano con tutto quello che hanno. In realtà, anche per loro ci sono dei rischi, perché anche loro sono entrati in un gioco che non sempre dominano, ma soprattutto che induce anche in loro enormi cambiamenti. La Cina è cambiata moltissimo dal 2000 ad oggi. Il Sudafrica è cambiato, la Russia è cambiata. E qui c'è l'altro dato che vi voglio segnalare. Non basta guardare l'economia, perché in realtà il grande cambiamento era stato generato ed era partito con la caduta del muro di Berlino. Era venuta meno la condizione politica che reggeva quella situazione economica. E allora bisogna fare un grande sforzo. Uno sforzo che vorrei tradurre così. Non basta studiare l'economia, bisogna studiare anche l'economia politica, cioè la capacità di vedere l'insieme dei fenomeni politici e sociali come tutt'uno con i fenomeni economici. L'euro. Questa è esattamente la prova di questo. L'euro non è soltanto un fatto da economisti. È un fatto che fa confluire su questo l'interesse della economia, della sociologia, della storia. L'euro introduce una moneta unica. La moneta unica è l'elemento fondante degli stati unitari. In Europa c'è una moneta unica, ma in questi anni, negli anni fra il 2000 e oggi, non c'è stato quello sforzo di unità che traduce questo insieme di stati, questa comunità, questa unione in una realtà di fatto a 20 carati di unitarietà statuale. Lettore gemelle, anche questo va segnato. Lettore gemelle ci indicano che la storia, la politica, fa un ingresso violentissimo in quel disegno antà astratto per cui si supponeva che il mondo globale potesse essere governato solo dai mercati e in particolare dai mercati finanziari. Eccoci. Però, questo permette a noi di fare una riflessione più ampia su quello che è nell'insieme è l'aumento del commercio, degli scambi a livello mondiale. Cosa vuol dire che aumenta il volume complessivo degli scambi a livello mondiale? Quali sono gli scambi che aumentano? Che cosa succede? Ecco, io credo che questo è un altro punto importante. Qual è il rapporto tra i paesi sviluppati e i paesi emergenti? Qui sotto abbiamo diverse teorie. Vi era una teoria un tempo che diceva una cosa molto semplice. Diceva che c'era un ciclo di vita dei prodotti. Io comincio con un prodotto, lo sviluppo da me che sono un paese avanzato, lo metto sul commercio del mio mercato interno, questo cresce, dopodiché questo prodotto da me comincia a calare e allora io prendo lo stesso prodotto e lo porto in un altro paese dove ricomincio lo stesso percorso, dove ricomincio sostanzialmente a ripensare tutto come se fosse da capo. Vi faccio un esempio. Ad esempio negli anni 50 e 60 quando si è sviluppata questa teoria del ciclo di vita del prodotto e questa è stata applicata alla teoria del commercio internazionale è emersa l'idea che ad esempio io faccio automobili nel mio paese, faccio un modello, un modello di automobili nel mio paese, vi faccio un esempio la famosa 600 Fiat, la sviluppo in questo paese, è un prodotto di primo acquisto, quindi lo vendo ad un prezzo contenuto, la concorrenza è sul prezzo, il prodotto è standard, questo mi permette di passare dalla produzione di poche centinaia di auto nella fase sperimentale ad una fase di accelerazione in cui metto su una catena di montaggio di grande dimensione. Poi questo prodotto poco alla volta diventa maturo e in questa curva io arrivo al massimo, più di quel tanto non riesco a produrne. A questo punto vi sono due ipotesi, la prima ipotesi è molto semplice, io sostituisco quel prodotto con un prodotto successivo, i più grandi ricorderanno ad esempio che in quell'epoca il produttore di automobili in Italia, la Fiat, di uno stesso modello faceva delle serie diverse che avevano dei piccoli cambiamenti ma che permettevano di avere lungo l'arco del tempo dei prodotti che si differenziavano fra di loro. Che cosa succedeva del vecchio prodotto e della vecchia fabbrica? Perché è chiaro, era un prodotto talmente standard che richiedeva una fabbrica, una catena di montaggio dedicata a quel prodotto. Bene, quella stessa catena veniva spostata da un'altra parte, ad esempio in Spagna. In Spagna che si considerava un paese più lento del nostro, si ricominciava facendo una 500, poi un modello di 500 con un po' di variazioni, quando quella linea lì anche in quel paese era matura si prendeva e si portava in India. Cioè si assumeva che il mercato fosse interno, che i paesi fossero isolati fra di loro e che contestualmente fosse possibile gestire in paesi diversi uno stesso prodotto però a stadi di sviluppo diversi. Questo modo di concepire il commercio internazionale finisce intorno agli anni 70. Finisce intorno agli anni 70 per diversi motivi. Il primo motivo è che quando io compro un'auto 500 bianca la prima volta è un problema di prezzo, la seconda volta è un problema di affezione, la terza volta forse non ho alternativa, ma la quarta volta voglio cambiare il prodotto. Cioè la differenziazione non può essere più soltanto lungo un arco di tempo in sequenze successive, ma deve essere istantanea, cioè nello stesso momento io devo poter scegliere diversi prodotti, cioè diventa maturo non soltanto il prodotto singolo, ma diventa maturo anche il consumatore e quindi il consumatore ha bisogno di avere diversi prodotti. Contemporaneamente nel 1970 c'è la prima frattura del ciclo che abbiamo indicato. In altre parole c'è uno shock esterno, la crisi petrolifera che fa aumentare il prezzo del petrolio, è come una tassa che viene aggiunta ai cittadini e quindi i cittadini riducono i loro consumi e quindi diventa fondamentale anche una concorrenza di prezzo. Si uniscono concorrenza di prezzo e concorrenza di prodotto. Il risultato di questa operazione è che il leader nazionale di ogni paese deve decidere se ridurre i propri volumi generando anche disoccupazione oppure deve forzare le pareti strette e rigide nel proprio mercato per invadere il mercato del paese vicino, cioè di un paese che ha le stesse strutture di consumo. Il leader italiano va in Francia ma il leader francese viene in Italia e cioè si cominciano ad unificare i mercati con una concorrenza fra produttori già leader del perspetivo mercato nazionale che cominciano a incrociarsi sull'alto mercato. Sul mio mercato io sono quello che si chiama l'incambent cioè il dominante e sull'alto mercato sono l'entrante ma il leader francese incambent sul mercato francese entra sul mercato italiano. Comincia una concorrenza nuova e comincia a quel punto una concorrenza che è diversa dal passato mentre un tempo io vendevo vino e compravo stoffa adesso io vendo vino e compro vino io compro stoffa e vendo stoffa cioè andiamo verso quel mercato che si chiama intra industry trade questo sistema tiene fino alla fine del novecento ma come abbiamo visto prima alla fine del novecento succede qualcosa di più sono i paesi emergenti che adesso vendono gli stessi prodotti noi dai paesi emergenti non compriamo più la frutta le magliette ma compriamo gli stessi prodotti che noi possiamo produrre nel nostro paese e allora i principali cambiamenti avvenuti nel corso di questo nuovo secolo sono uno i paesi emergenti sono mercati in crescita e quindi i nostri leader sono interessati ad andare a vendere esattamente in quei mercati i produttori di auto europee vogliono vendere auto sul mercato interno cinese ma iniziando a produrre auto nel mercato cinese vendono auto prodotte in Cina anche sul mercato nazionale quel fenomeno di integrazione che prima vi descrivevo a livello europeo si sposta a livello mondiale con un salto nei volumi intercambiati gli accordi di Doha come vi dicevo prima sono quelli che tolgono le barriere perché a questo sistema di scambi quello che può mettere un freno è un sistema istituzionale di DASI di dogane di tasse per il movimento ma se noi togliamo queste tasse per il movimento se togliamo il DASI se togliamo la dogana se togliamo tutti i vincoli non soltanto monetari ma anche di regolazione allora è chiaro che il mercato si integra ma sul mercato entrano operatori che hanno dimensioni ben diverse fatemi fare una riflessione sul concetto di barriera non tariffaria che è una delle parti fondamentali di quello che è stato scritto a Doha se io sono in un mercato e vendiamo ad esempio televisori è chiaro che il prezzo del singolo strumento può essere sostanzialmente un materia di concorrenza di prezzo ma diventa fondamentale che cosa vedo nel televisore se ad esempio l'emittente nazionale trasmette con un sistema diverso da quello che il mio televisore può raccogliere questo è una barriera di carattere non tariffaria ad esempio in Europa per lungo tempo negli anni 50 e 60 la Francia trasmetteva con un sistema che si chiamava SECAM tutti gli altri andavano su un sistema che si chiamava PAL se io faccio televisori anche in grande dimensione e a prezzo bassissimo che però raccolgono soltanto le comunicazioni via PAL se io in realtà devo vendere in Francia devo fare una linea parallela solo dedicata alla Francia l'altro esempio è un classico io faccio delle porte porte in legno sono porte mettiamo anche tutte le regole che le porte siano tutte uguali ma se io stabilisco che nel mio paese le porte devono essere verniciati con vernici anti sdrucciolo diversi da quelle di un altro paese io introduco una barriera perché tutte le porte che non sono verniciate con quella specifica vernice non potranno entrare il caso più esplicito di tutto questo sono i prodotti alimentari i prodotti alimentari su cui vi è una quantità di regolazioni specifiche che oggettivamente vincolano i commerci mondiali in maniera determinante perché è chiaro che io non posso importare in questo paese beni che sono stati realizzati in altri paesi che hanno altre regolazioni ad esempio di sicurezza e allora la forte tensione che è stata in questi anni è stata quella del garantire i consumatori di uno specifico paese e dall'altra parte quello però di garantire condizioni di scambio tali che tutti i produttori possano vendere in tutti i paesi vi ricordo per arrivare agli accordi di Doha che assumiamo qui in termini anche se volete molto schematici come l'inizio della globalizzazione ma è chiaro che questa era cominciata prima però bisogna mettere una data di nascita per arrivare a questo punto che è la fine delle lunghe trattative svolte a livello mondiale su tariffe e barriere non tariffarie in realtà ci sono voluti tutti gli anni che vanno dal 1944 al 2001 non è stato un passaggio semplice non è stato un passaggio indolore e oltretutto non è stato neanche l'ultimo perché dopo di questo si sono sviluppati altri grandi accordi fra macro aree ad esempio e in corso di oggi di consolidamento il grande accordo commerciale fra Stati Uniti e Canada cioè Nord America ed Europa proprio su molti prodotti dalle automobili ai prodotti alimentari in cui bisogna fissare non soltanto i costi di entrate uscite in un paese in termini di tassazione aggiuntiva ma soprattutto le regole e le qualità dei prodotti questo diventa un tratto fondamentale del nuovo secolo la concorrenza globale non può essere una concorrenza selvaggia non può essere neanche una concorrenza senza regole non può essere neanche una concorrenza in cui non vi è una tutela che nella fase precedente poteva essere garantita dallo Stato nazionale il segno principale del Novecento io credo sia proprio questo mentre nel Novecento noi avevamo ancora l'idea che vi erano dei mercati che coincidevano con gli Stati nazionali quindi lo Stato nazionale poteva regolare i comportamenti di tutti nella nuova fase questo diventa più difficile faccio alcuni esempi nello Stato nazionale era chiarissimo che non potevano essere comportamenti monopolistici chiarissimo dalla fine dell'Ottocento cioè quando negli Stati Uniti viene imposa imposo viene scusa viene imposto una forte regolazione antitrust essenzialmente per evitare che il monopolista che controllava una parte di economia di fatto diventava anche un monopolista politico che controllava non soltanto le decisioni economiche ma anche le decisioni politiche di una società il famoso caso di Standard Oil dall'altra parte quando però il mercato diventa più grande degli Stati nazionali la domanda è chi regola i comportamenti di imprese che sono globali il famoso dibattito che abbiamo oggi sui grandi big data è l'evento di questo secondo caso proprio le regole sulla salute ad esempio sui cibi ci sono dei prodotti che di fatto in taluni paesi vengono considerati nocivi chi regola questo nel momento in cui non puoi più porre dei controlli alla frontiera chi controlla ad esempio la qualità delle carni o chi controlla i contenuti dei diversi prodotti come facciamo a garantire tutto questo beh a livello europeo la soluzione sarebbe riprestidiamo l'idea che l'Europa non è soltanto una unione monetaria ma è un apparato statale che ha capacità di garantire ai cittadini ovunque essi si trovino che stesse regole stesse condizioni di fatto regolano un mercato che non può essere abbandonato se stesso la terza condizione riguarda invece proprio la situazione più generale di cosa succede quando all'interno dei commerci penetrano commerci illegali quando cioè in un qualche modo noi rischiamo di generare situazioni in cui l'apertura del mercato diventa un fortissimo canale di diffusione di criminalità chiunque accende internet vede ad esempio la quantità di materiali pornografici che ci sono su internet e ancora una volta uno domanda chi è che controlla questo perché certo potrebbe essere la polizia postale dell'ultimo paese ma è come prendere i fenomeni quando questi si sono già realizzati allora il tema del cruciale della differenza è che il novecento è ancora l'economia degli stati nazionali il duemila è quella di un mercato globale che fatica a stare dentro ai perni di quel sistema di stati nazionali che è stata la chiave di lettura dalla rivoluzione francese al novecento e dal novecento ai passaggi difficilissimi che stiamo vivendo vediamo un attimo quali sono però le cose che abbiamo trattato in questi giorni in questa discussione la prima domanda è questo in che cosa differisce il ciclo economico del nuovo secolo rispetto al novecento lo abbiamo ampiamente ragionato abbiamo visto che il ciclo economico è la variazione della PIL del prodotto interno lordo un anno sull'anno precedente con questo che è un indice che tutti sappiamo è molto limitato perché non ci spiega ad esempio le divaricazioni interne ad ogni singolo paese perché un paese può avere ad esempio un PIL che cresce molto ma la richiesta si sposta tutta da una parte e la povertà tutta dall'altra oppure un PIL cresce di meno ma non genera iniquità al suo interno il PIL lo sappiamo che è un indice molto rozzo ma è l'indice di cui disponiamo ed è un indice che ci dà comunque un'idea di un andamento l'andamento che noi qui analizziamo è l'andamento che ci dice fino al 1997 al 2000 le variazioni erano contenute ed erano contenute anche perché il sistema politico che regge il sistema istituzionale che regola il sistema delle relazioni complessive internazionali che regolava l'economia era tutto sommato molto rigido erano due mondi contrapposti ma separati l'Occidente che faceva perno sul dollaro l'Oriente che faceva perno sul rublo con un residuo che dal punto di vista economico appariva tutto sommato irrelevante e col quale avere rapporti sì importanti ma comunque sempre puntuali questo tratto viene meno e quindi il nuovo secolo è un secolo che viene raffigurato da grandi incertezze da grandi crisi e viene raffigurato da soprattutto nuovi grandi attori il rapporto tra i paesi sviluppati e i paesi emergenti diventa più complicato perché io non sono più sicuro che si possa ragionare in termini di paesi perché all'interno nello singolo paese si generano aree che sono state più capaci di inserirsi a livello mondiale e aree che sono state meno capaci di inserirsi a livello mondiale e quindi come tale anche i singoli paesi perdono la loro connotazione di unitarietà in verità anche prima i paesi avevano un nord e un sud ma il calcolo era un calcolo più semplice perché in un qualche modo potevi ridurlo alla entità statale questa cosa diventa più difficile viene meno e allora noi abbiamo all'interno dei singoli paesi parti che crescono moltissimo perché ad esempio fanno macchine di produzione che i cinesi i brasiliani i sudafricani comprano e ci sono nella stessa area probabilmente o comunque nello stesso paese aree che invece soffrono della grande concorrenza di quegli stessi produttori a cui noi abbiamo venduto le macchine in altre parole il rapporto fra paesi sviluppati e paesi emergenti diventa più complesso perché all'interno dei paesi sviluppati ci sono aree che crescono molto e all'interno degli stessi paesi sviluppati ci sono aree di forte declino così come all'interno dei paesi emergenti ci sono le città soprattutto che crescono si allineano che ha abitanti che hanno gli stessi stili gli stessi modi delle città delle grandi città di tutto il mondo che aprono il televisore e vedono le stesse pubblicità e aree che in realtà non solo rimangono arretrate ma probabilmente sono ancora peggiorate nei loro rapporti ad esempio appunto fra città e campagna se questi sono gli elementi allora i cambiamenti che dobbiamo vedere sono cambiamenti nella loro intierezza non solo i cambiamenti economici ma anche quelli politici i cambiamenti istituzionali i cambiamenti proprio anche nel modo stesso di concepire la loro la vita delle persone chiunque è stato in Cina 15 anni fa vede oggi una Cina completamente diversa chiunque è stato in India vede una situazione diversa chiunque vede oggi la situazione del Brasile vede anche lì una situazione che era cresciuta e che sta già affrontando una crisi la differenza è che mentre nell'Inghilterra che diventa sempre il punto di riferimento della storia economica questi cambiamenti hanno richiesto probabilmente 150 anni probabilmente nella storia italiana questa fase da una Italia contadina in cui si moriva presto ricordatevi che nel 1961 l'età attese di vita nel nostro paese era ancora 63 65 anni ci sono voluti 50 anni per andare alla fase della maturità probabilmente in questi paesi questa fase che va da una fase di timido processo di crescita ad una crescita rapidissima ad una fortissima accelerazione e ad una fortissima maturità in realtà ha chiesto di fatto 20 anni gli accordi di Doha perché continuiamo a citarli continuamente perché l'idea di un mondo di nazioni cioè un contesto internazionale che tende e tenta di darsi delle regole collettive ma Doha è nei paesi Arabi negli Emirati e proprio in quell'area del mondo abbiamo visto che sono esplose le contraddizioni più forti su cui dobbiamo tener conto perché il nuovo secolo non è e non sarà un secolo purtroppo senza guerre e senza conflitti quindi il passaggio dal vecchio secolo al nuovo secolo apre nuove riflessioni e nuove occasioni di studio grazie grazie grazie a tutti industrializzazione595.60s        596.66s