La lezione di economia applicata sarà dedicata oggi interamente a come sono cambiate le famiglie, come sono cambiate le persone, come è cambiato il lavoro, cioè come è cambiato il Paese nella sua essenza. Abbiamo visto infatti come è cambiata l'economia, come è cambiata l'industria, come sono cambiati i modi per accumulare e distribuire ricchezza, ma non ha senso parlare di economia senza parlare delle persone che fanno l'economia. Gli argomenti di oggi saranno quindi come cambiano le famiglie, come cambia il lavoro, come cambiano anche le pensioni, come cambia la struttura sociale che è stata protagonista e è protagonista della nostra struttura economica. Come cambiano le famiglie? Guardate, ci sono alcuni dati molto semplici che ci dicono come è fatta oggi una struttura sociale. Noi abbiamo una fonte fondamentale che sono i censimenti. I censimenti vengono fatti ogni dieci anni. All'interno di questo lungo periodo, perché dieci anni sono tanti, poi abbiamo altre rilevazioni, soprattutto quelle sul lavoro. Ma quindi noi abbiamo pochi dati lungo un periodo molto lungo, li prenderemo dall'inizio degli anni 30 e li confronteremo con l'inizio di questo decennio. che cosa vediamo noi oggi subito? Guardate, secondo i dati dell'ultimo censimento, in un paese come l'Italia un quarto delle famiglie è costituita da persone sole, da singolo. Un quarto sono coppie, coppie senza figli. Un quarto sono famiglie con un solo figlio e uno degli elementi importanti che noi rileviamo è che quelle famiglie che hanno un figlio sono genitori, chiamiamoli maturi, cioè genitori che hanno avuto il loro primo figlio molto dopo l'età naturale in cui si diventa fertili. D'altra parte aumentano il numero degli anziani. Ora questi dati che così ci descrivono una società che indubbiamente è molto invecchiata è anche un grande risultato sociale. È un grande risultato sociale perché il fatto che vi siano molti anziani vuol dire che la vita si allunga, vuol dire che le condizioni di vita sono migliorate e quindi il periodo al di fuori del tempo di lavoro è aumentato. Vuol dire, d'altra parte, che i giovani hanno un tempo, non voglio dire di attesa, diciamo un tempo dal momento in cui diventano fertili, quindi dal punto di vista biologico sono grandi, al momento in cui hanno una loro famiglia. Ora tutto questo ha anche alcuni numeri molto chiari su cui possiamo misurarci. Guardate, questa tabella è l'età media con cui una madre ha il suo primo figlio. Guardate, nel 1961 noi avevamo un'età media poco sopra i 25 anni. Certo, chi aveva a 18 anni è qualche caso magari vicino a 30, ma in media il primo figlio si è avuto nei 25 anni. Era il 1961, era l'anno del boom economico. L'Italia era uscita da una fase lunga di tradizione contadina e dall'altra parte anche il numero delle persone che frequentavano le scuole era molto limitato. Nel 2010 quello che si avrà sarà invece un paese in cui il primo figlio si avrà intorno ai 30 anni, anzi qualcosa più di 30 anni. Sono quasi 5 anni che nella vita di una persona sono tanti, soprattutto nella parte di vita fertile di una donna sono tanti. A cosa è dovuta questa differenza? Beh, è dovuta a tanti fattori. Innanzitutto la vita nel suo complesso si è molto allungata. Ricordiamoci che nel 1931 in Italia l'età attesa di vita era sostanzialmente meno di 60 anni. Nel 1961 l'età attesa era 67 anni. Oggi siamo sopra gli 80. Dall'altra parte l'età precedente alla vita matura si è allungata, si va a scuola di più, si è dipendenti dalle famiglie più a lungo, si è in una situazione diciamo non infantile ma diciamo giovanile, molto molto più alta. Le coppie riescono ad avere una vita comune, una casa molto più tardi. Questo ha portato a questo effetto. Tutta la struttura sociale si sta spostando in avanti. Vediamo meglio questi numeri. Questi sono i numeri di prima. Vedete? Nel 1961 il primo figlio era 25 anni e qualche mese, progressivamente è cresciuto fino a 30 anni. Però quando in media in un paese il primo figlio si ha a 30 anni, si è genitori maturi, cioè si è già persone formate, si è già grandi, cambia il rapporto con i figli. Guardate le famiglie come sono cambiate. Nel 1931 in questo paese c'erano 9 milioni di famiglie. dopo 30 anni erano 13, nel 2001 erano 21 milioni di famiglie. Ma quante persone stavano in quelle famiglie? Nel 1931 le famiglie avevano in media 4,2 membri. 3.6 e nel 2001 2.6. Sono famiglie molto diverse queste. Sono famiglie che ovviamente hanno anche dei rapporti interni, genitori figli, i nonni, le strutture di parentato sono molto diverse. Ed è evidente che se noi prendiamo uno spaccato di quello che era il sistema delle famiglie nel 1961, voi vedete che nel 1961 le famiglie che avevano un solo membro, i single, erano l'11%, due erano il 20%, con tre figli il 22%, ma più della metà, la metà della struttura sociale era dato da famiglie numerose. Quindi vi erano un fabbisogno di case, magari di case affollate, di case con dentro tanta gente, di case che però in un qualche modo era commisurato al numero delle famiglie. Aumentando il numero delle famiglie, anche riducendosi nella loro dimensione, è chiaro ad esempio che il numero delle case cambia, cambia la forma della città, cambia l'organizzazione interna della famiglia, ma anche l'organizzazione interna della struttura sociale. Nel 2001 questa era la situazione, vedete, un quarto era fatto di single, single sicuramente molti anziani vivono soli, sicuramente molti giovani scelgono di vivere soli, 26% sono coppie senza figli, e metà della struttura sociale italiana oggi è basato sulla struttura fondamentale che sono le famiglie, che sono famiglie mononucleari. Dopodiché, le famiglie numerose, quelle con più di sei persone, si sono ridotte semplicemente al 2%. Confrontiamole, vediamo assieme le due strutture sociali. Eccole, 1961-2001, guardandole bene, sono due paesi diversi, non sono soltanto due strutture sociali diverse, sono due paesi diversi. Quello che abbiamo nel 1961 è ancora un paese che ha una forte tradizione contadina, cioè grandi famiglie, famiglie che contengono generazioni diverse, famiglie che contengono problemi diversi, i problemi degli anziani, i problemi dei bambini, famiglie che hanno anche degli elementi di solidarietà interne molto forti, e quindi che possono compensare i problemi degli uni, i problemi degli altri. Nel 2001 abbiamo già una struttura sociale di un paese in cui le persone sono sole. non è che il 1961 fosse meglio del 2001, sto semplicemente rilevando che sono strutture sociali diverse, e quindi che hanno anche economie diverse, e hanno anche forme di organizzazione del lavoro diverse. Nel 1961 molto del lavoro era un lavoro internalizzato nella famiglia, perché la famiglia aveva un'organizzazione tale che poteva permettersi di gestire in proprio anche delle attività lavorative. questa struttura del 2001 è già molto diversa, è una struttura urbana, fatta di persone singole che hanno un loro singolo lavoro, forse improprio, ma il più delle volte presso altri, sono forme che ad esempio non hanno strutture di sussidiarietà, di assistenza interna. Ecco il punto, come cambia il lavoro? Visto quella struttura sociale, il lavoro come cambia? Come cambia proprio l'organizzazione di fondo del nostro sistema? Pochi dati sull'economia, le aree di attività, le forze di lavoro, il prodotto interno lordo. Ecco, questo è il primo dato. Nel 1931, che è la striscia gialla, noi vediamo un paese sostanzialmente contadino. La gran parte delle persone era occupata in agricoltura. Vi era una quota di industria e una quota di servizi, ma l'elemento fondamentale era l'agricoltura. L'agricoltura occupava la gran parte delle persone. L'agricoltura vuol dire anche una struttura di popolazione molto diffusa, vuol dire le campagne abitate, vuol dire strutture di città con dei servizi, con dell'industria, che però erano collocate in un contesto di paese in cui quello che era al di fuori di una città non era una periferia, ma era un ambito produttivo vivo. Certo, poi possiamo dire benissimo l'agricoltura del nord era diversa dall'agricoltura del sud. Possiamo benissimo parlare di situazioni molto differenziate, ma volendo tagliare la situazione con l'accetta, questo era il dato. Quello che noi vediamo nel 2006, e lo possiamo fare nel 2006 perché abbiamo i dati sull'occupazione, voi vedete, è un paese molto diverso e quello che è impressione non è come è cambiata l'industria, anzi, gli occupati nell'industria sono addirittura leggermente meno che nel 1931. Quello che voi vedete è chiaramente l'elemento forte e la differenza tra agricoltura e servizi. Ecco, guardate, 1931, quasi metà della forza lavoro, della popolazione era in agricoltura. Avevamo nei servizi poco più del 20%. Nel 2006 meno del 5% sono in agricoltura, ma i due terzi di tutti noi lavoriamo nel settore dei servizi. è assolutamente evidente che cambia l'agricoltura, cambia la natura dell'attività industriale, ma cambiano soprattutto le attività di servizio legati alla funzione complessiva di creazione della ricchezza. Mentre noi abbiamo qui servizi che sono sostanzialmente servizi in parte di pubblica amministrazione e in parte di commercio, noi qui nel 2006 abbiamo una struttura di servizi che in realtà diventano la parte centrale della creazione della ricchezza. Diventano, cioè, essi stessi un fattore diciamo industriale in senso molto ampio. cambia l'industria, l'industria che diventa attività strettamente manifatturiera che non avrebbe senso senza tutte quelle attività prima della produzione e dopo la produzione che oggi chiamiamo servizi. Cambia l'agricoltura da un'agricoltura estensiva che richiede tanta manodopera per produrre tutto sommato un numero molto contenuto di attività produttive si va da un'agricoltura che richiede molto meno manodopera che a sua volta ha dei fattori di specializzazione molto alti ma è soprattutto straordinariamente meccanizzata. Quindi con questi numeri di occupati nei settori produttivi noi abbiamo due fotografie che mettiamo assieme. Abbiamo messo insieme le fotografie delle famiglie adesso mettiamo insieme le fotografie del come è fatta proprio l'occupazione e vedete che in fondo nel giro di tre generazioni questo paese è diventato un altro paese. Guardate prendendo la popolazione fra i 15 e i 64 anni noi abbiamo anche uno spaccato quasi il 60% della popolazione è in condizione lavorativa poi ci sono coloro che sono fuori ci sono coloro che sono in pensione da una parte ma ci sono coloro che sono anche nella fase precedente all'entrare sul mercato del lavoro un tempo a 14 anni si era in condizione di essere sul mercato del lavoro d'altra parte oggi la maggior parte delle persone entra nel mercato del lavoro quando ha completato un ciclo di studi e questo si sta innalzando sempre di più questo come abbiamo visto in alto momento ad esempio aumenta l'indice di dipendenza cioè coloro che non lavorando sono a carico di coloro che lavorano vi è un rapporto occupazione disoccupazione che voi vedete molto netto vi è una percentuale di popolazione che pur cercando lavoro non è in grado di trovarlo un attimo di riflessione quando noi parliamo di attività sono tutti coloro che sono occupati o si dichiarano in cerca di lavoro molta gente in realtà non si dichiara in cerca di lavoro molte donne in realtà si considerano fuori dal sistema ora questa dichiarazione occupazione disoccupazione negli ultimi anni è cambiato molto perché c'è una frangia grigia di lavoro precario di persone che entrano ed escono dal mercato del lavoro ma comunque in prima battuta vediamo c'è un rapporto di attività ci sono gli occupati ci sono gli disoccupati la domanda è questo rapporto è uguale in tutto il paese o il paese al suo interno ha ancora delle differenze bene noi lo sappiamo al interno del paese ci sono delle grandi differenze se noi prendiamo un dato sulla disoccupazione nel 2006 questo dato per il nord era il 3% per il sud per il centro era il 6% ma per il sud era il 12% questo dato medio quindi 6,8% ci rappresenta un paese fortemente spaccato in tre realtà distinte fortemente spaccato in tre realtà distinte perché qui siamo al doppio e qui siamo addirittura a 4 volte quindi quello che conta non è soltanto analizzare il valore medio ma anche come all'interno di una stessa realtà nazionale vi sono delle differenze così marcate vedete anche che il rapporto di attività è più basso mentre nel nord coloro che si dichiarano occupati o in cerca di occupazione molto alto vedete che questo dato cala continuamente e nel sud soltanto poco più della metà della popolazione si dichiara in condizione di lavoro o comunque in cerca di un lavoro i due dati sono interessanti vedete perché non c'è soltanto quindi una disoccupazione esplicita ma c'è anche una forte disoccupazione implicita cioè di persone che pur essendo in età di lavoro non ritengono di poter andare a cercare un lavoro vuol dire che ci sono molti più pensionati anche in età giovane ci sono molte più donne che ritengono che la loro attività lavorativa sia in casa o comunque fuori dal mercato del lavoro in trasparenza quindi c'è anche molto più lavoro nero immaginiamo c'è anche molto più lavoro precario c'è anche molto più di una parte di attività lavorativa che si ritiene al di fuori di quella che è la struttura di occupazione esplicita del paese quindi attenzione abbiamo fatto prima una confronto di fotografie fra momenti diversi come negli album di famiglia quando sfogliamo e abbiamo le foto di quando eravamo piccoli e le foto di adesso nella prima foto abbiamo visto delle famiglie grandi con i nonni i genitori tanti bambini nell'ultima foto abbiamo visto foto di famiglia in cui abbiamo o persone sole oppure coppie che stanno invecchiando assieme andando a vedere le stesse fotografie oggi nelle diverse parti del paese beh insomma abbiamo un paese che tutto sommato è molto diverso la fotografia del nord ci vede una vede una regione con gente più o meno tutta occupata con un grado di disoccupazione esplicita tutto sommato molto contenuta molto al di sotto della media europea il quadro del sud vede invece una situazione di disoccupazione diffusa in una situazione in cui la partecipazione alla attività lavorativa esplicita è molto bassa gli ultimissimi anni con la crisi esplicita che si sta realizzando dal 2008 in avanti rende questi dati ancora più evidenti ma questa differenza riguarda anche il genere non è vero non è vero guardando i dati che vi è una situazione di parità di opportunità e di parità di condizioni i maschi hanno un livello di attività dei tre quarti le donne rimangono a metà il 74,6% dei maschi si considera in condizione lavorativa e il 70% ha un lavoro di diversi tipi ma un lavoro e il 5% in realtà non ce l'ha ma se guardiamo tutto questo dall'ottica femminile noi vediamo che il 50% delle donne si dichiara in condizione lavorativa le altre si considerano fuori dal mercato del lavoro oppure presenti soltanto in termini molto precari con un dato di disoccupazione esplicito che nel 2006 era 8,8% certamente la media sia su base nazionale lo vedete la media è 6,8% sia su base di genere la media è 6,8% ma all'interno di questa media noi dobbiamo andare a vedere bene le situazioni questo è un paese che ha ancora grandi differenze territoriali e grandi differenze di genere noi vediamo in maniera molto chiara vediamo in maniera molto chiara con questi indicatori vedete la situazione dell'attività la grande differenza fra il nord e il sud in termini di occupazione la grande differenza che esiste fra il nord e il sud è ancora una volta la grande differenza in termini di disoccupazione vi ricordo nel momento in cui proprio i tassi di attività si riducono vuol dire che vi sono molte persone che ritengono di non essere in condizione di andare sul mercato del lavoro nel momento in cui abbiamo tanta disoccupazione esplicita indica ancora una volta un elemento di sofferenza significativo riguardando questo in termini di maschi e di femmine noi abbiamo lo stesso dato qual è? allora beh la situazione è molto chiara le donne del sud sono sicuramente la parte più debole del sistema le donne del sud sono quelle che in un qualche modo hanno tassi di disoccupazione altissimi e hanno anche tassi di partecipazione al mercato del lavoro molto bassi e quindi l'area che nei momenti di crisi soffre più di tutti gli altri perché nei momenti di crisi non è che tutto il sistema cade nei momenti di crisi non è che tutte le categorie e tutti i territori soffrono nello stesso modo voi vedete infatti questa contraddizione questi sono coloro che si dichiarano in cerca di lavoro il paradosso è che nel sud le femmine si dichiarano in cerca di lavoro meno dei maschi perché perché nei momenti di crisi molte donne preferiscono uscire dal mercato del lavoro esplicito o tornano a lavori casalinghi oppure entrano nella grande area del lavoro nero e quindi non tutelato ecco alcuni dati importanti di un paese come il nostro abbiamo dimostrato come dopo la guerra ci fu un lungo periodo di preparazione a quello che abbiamo chiamato il boom economico degli anni 60 è stato un boom economico però molto concentrato parliamo fino al 58 metà 62 in questo periodo il paese ha fatto uno straordinario assalto questo si è portato dietro però dei dati di grande movimento dal sud una vera emigrazione verso il nord dall'agricoltura una vera emigrazione verso il settore industriale e poi il settore terziario dalla campagna verso le grandi conglomerazioni di città questo sistema industriale ha avuto degli enormi problemi poi negli anni 70 e ha avuto una modalità di aggiustamento tutta italiana quella dei distretti industriali che tentava di recuperare nei centri urbani di media dimensione quella tipologia di piccola e media impresa legata alle famiglie noi vediamo nel 2001 con i dati di accensimento nel 2006 con i dati intermedi un paese che però oggi è molto diverso è un paese fatto di persone sole di persone single fatto di strutture familiari ridotte veramente all'osso tutto concentrato ormai nelle attività terziarie ma un paese anche che mantiene straordinari conflitti interni fra il nord e il sud fra i diversi generi fra i maschi e femmine che partecipano al mercato del lavoro ora tutto questo ci porta anche a fare una riflessione sull'altra grande area della nostra popolazione che sono gli anziani quelli che sono fuori dal mercato del lavoro perché hanno concluso il loro ciclo attivo vedete nel 1951 in Italia c'erano 3 milioni e 700 mila pensionati non dimenticatevi un dato importante ancora nel 1961 al censimento del 61 l'attesa di vita di noi italiani era 67 anni nel 1931 la prima delle fotografie che abbiamo fatto era addirittura sotto i 60 anni a 57 anni pensatelo questo perché in fondo nel giro di tre generazioni la vita si è allungata di un terzo ma questa vita essendo una vita dopo l'età pensionabile è una vita che per potersi sorreggere ha bisogno di un intervento economico di trasferimento cioè di una pensione nel 1951 questo è un paese in cui 3 milioni e 700 mila persone avevano una pensione nel 2005 le persone assistite diventano 23 milioni è un grande successo uno straordinario successo di un paese che è riuscito a trasformarsi garantendo una struttura di pensioni da parte di organismi pubblici o comunque regolati pubblicamente proviamo a fare un confronto fra il 1951 e il 2006 lo facciamo a valore medio dei prezzi del 2006 perché è chiaro che non possiamo confrontare altrimenti il valore della lira del 51 con quello della lira nel 2000 e poi dell'euro oggi quindi facciamo tutti i conti con il potere di acquisto della moneta tenendo conto dei prezzi del 2006 quindi facciamo un confronto effettivamente paragonabile è come se noi mettessimo in tasca alle nostre persone anziane del 51 un valore una pensione comparabile con quella del 2006 bene le pensioni del 1951 erano in media 1490 euro nel 2006 sono mediamente 9200 ancora una volta con grandissime differenze interne da chi prende una pensione di sussistenza meno di 1000 euro e chi prende pensioni molto più grandi però vedete le pensioni sono aumentate in numero in numero e sono anche aumentate in valore medio lo ripeto è un grandissimo risultato un grandissimo risultato perché è un paese che è riuscito a generare una forte attenzione anche alla terza età la spesa totale passa da 5,5 miliardi di euro 2006 a 214 miliardi di euro ripeto è un grandissimo risultato però vediamolo tutto assieme abbiamo visto negli scorsi nelle scorse riflessioni ad esempio il concetto di indice di dipendenza cioè io lavoro però il mio lavoro deve servire per poter mantenere anche i miei figli ma anche i miei genitori miei figli e i miei genitori in senso lato perché abbiamo visto che le famiglie di oggi sono famiglie fatte da persone single e molte volte di coppie senza figli quindi diciamo il nostro lavoro di coloro che sono in condizione lavorativa serve per mantenere da una parte tutti coloro che sono ancora in età pre lavorativa e tutti coloro che sono in età post lavorativa noi abbiamo quindi un elemento importante per fare alcune considerazioni conclusive abbiamo visto in questo ciclo di lezioni come è cambiato il paese Italia abbiamo visto un paese che all'unità d'Italia era un paese sostanzialmente arretratissimo un paese veramente per usare un termine che può essere brutto un paese del terzo mondo all'unità dell'Ottocento questo era un paese frammentato in cui non esisteva una struttura industriale in cui vi erano gli stati del nord integrati nei circuiti economici dell'Austria e Ungheria e dall'altra parte della Francia e tutto il corpo centrale dal po' in giù sostanzialmente al margine di quello che era stato quello straordinario fenomeno che abbiamo chiamato rivoluzione industriale quel paese ha dopo l'unificazione un lungo periodo di crisi un lunghissimo periodo di assestamento tant'è vero che il primo vero momento di crescita c'è addirittura 50 anni dopo l'unità nei primi anni del Novecento in coincidenza con un periodo veramente straordinario di crescita di tutto il sistema economico mondiale la guerra le due guerre portano ad una significativa caduta della crescita dell'economia mondiale nel dopoguerra nel secondo dopoguerra invece soprattutto con l'aiuto degli Stati Uniti vi è una nuova fase vengono definiti nel 44 le regole della nuova economia quelle che si chiamano le regole di Bretton Woods viene stabilizzato il sistema dei cambi vengono stabilizzate le regole del commercio internazionale e vi è in tutto il mondo nella seconda parte degli anni 50 uno straordinario momento di crescita in Europa poi questo viene accompagnato dalla creazione del mercato comune questa fase è la fase in cui tutti i paesi europei ma in particolare i più arretrati e fra questi essenzialmente l'Italia partono per un lungo viaggio da paesi arretrati e contadini diventano paesi industriali e come si dice oggi post industriali paesi cioè che concentrano in poche aree la gran parte dell'attività industriale e questo è stato da prima nel triangolo Torino Milano Genova e poi sperimentano un caso di sviluppo diffuso che progressivamente prende gran parte del centro nord il famoso nord est il trevenito Emilia Romagna una buona parte del centro tutta la parte adriatica ma lascia ancora al suo interno dei vasti buchi di rallentamento se non proprio di ritorno indietro questo cambiamento porta nel tempo ad avere in Italia una struttura industriale fortemente concentrata in alcuni settori che sono i settori che chiamiamo del made in Italy la moda tutto quello legato ovviamente al ciclo della casa una parte della meccanica ma questa struttura visibilmente non è stata in condizione di far accelerare il paese negli ultimi anni del novecento e nei primi anni del nuovo secolo tant'è vero che noi viviamo in questi ultimi sette o otto anni in una situazione di forte rallentamento dell'economia che diventa poi dal 2008 crisi esplicita questo straordinario cambiamento della struttura economica è stata accompagnata è stato sorretto e ha determinato anche un importantissimo cambiamento della struttura sociale le grandi famiglie contadine lasciano il posto a famiglie cittadine sempre più piccole sempre più sole all'interno di questo noi abbiamo tra l'altro una situazione che è ancora fortemente squilibrata fra il nord del sud fra i maschi e le femmine cresce il numero degli anziani è di per sé un fatto positivo però è anche vero che in termini macroeconomici cioè di economia complessiva fa sì che l'efficienza del sistema deve aumentare tantissimo perché coloro che producono hanno ovviamente una quantità di giovani che diventano sempre di più anche perché chiamando giovinezza la parte di vita importante di studio pre-attività produttiva questa si sta espandendo sempre di più tant'è vero che il primo figlio si fa oggi alle soglie dei 30 anni anzi abbiamo superato quella soglia dall'altra parte abbiamo una età matura una terza età un'età sostenuta sostanzialmente con trasferimenti che è sempre più lunga ricordo nel 1961 è chiaro che si davano poche pensioni ma queste pensioni si davano sostanzialmente in media per un periodo di vita molto breve l'attesa di vita era 67 anni oggi è 80 per fortuna ma è chiaro che il sistema pensionistico diventa oggi un enorme carico che deve essere basato su un sistema produttivo molto forte allora ecco siamo arrivati alla fine del nostro viaggio qual è il rapporto tra struttura sociale ed economia è un rapporto che cambia molto in una economia contadina di grandi famiglie tutto sommato la struttura di produzione era molto diffusa e tutto sommato doveva permettere a questo sistema familiare di autosorreggersi ma anche con forti trasferimenti interni i vecchi verso i giovani i giovani verso i vecchi dall'altra parte una struttura sociale come la nostra ha bisogno invece di regole molto chiare ha bisogno di attività produttive veramente molto produttive quindi quando si dice bisogna aumentare il valore aggiunto l'innovazione la ricerca sono tutte attività terziarie che devono generare più ricchezza perché questa deve essere distribuita molto più di prima da qui nasce e nascono molti dei problemi di oggi l'idea cioè che si possono generare più risorse ma se queste risorse non vengono distribuite cresce il malessere sociale e il sistema nel suo insieme diventa più fragile e pieno di gente più sola e più scontenta questo corso di economia applicata ha quindi tentato una riflessione è una riflessione di economia una riflessione di economia industriale una riflessione di economia reale molte volte si sente parlare di economia semplicemente come il gioco della finanza semplicemente come la crisi dei fattori finanziari bisogna tornare a ragionare di economia reale e all'interno dell'economia reale a ragionare soprattutto del fatto che come dicevano i classici come diceva Adam Smith il vero rilievo dell'economia è la capacità di studiare come si produce la ricchezza ma soprattutto come questa ricchezza viene distribuita nell'interesse di tutti e del paese nel suo complesso se volete approfondire potete verificare sul nostro sito a voi tutti grazie grazie grazie