Benvenuti ad una nuova lezione del ciclo di economia applicata. In precedenza abbiamo analizzato la evoluzione dell'economia italiana dalla unità d'Italia fino allo sviluppo post bellico. È stato un lungo percorso che ci ha permesso di vedere cosa è un paese in ritardo, cosa deve fare un paese in ritardo e quali sono anche gli errori in cui può incorrere in un paese in ritardo. Ora, tutta la situazione che abbiamo narrato riguardante il dopoguerra vedeva una gestione della guerra, della seconda guerra mondiale, diversa da quanto era successo alla fine della prima guerra mondiale. Alla fine della prima guerra mondiale le potenze vincitrici si erano comportate da vincitrici, come era sempre successo nei secoli. Cioè avevano imposto agli sconfitti il duro prezzo del pagamento dei danni di guerra. Questo aveva portato alla grande inflazione della Germania di Weimar e quindi anche alla distruzione, alla decomposizione della fragile economia di quel paese. Le conseguenze furono tragiche. Le conseguenze furono tragiche in due modi. Da una parte perché l'Europa, la Germania, ma in parte anche l'Italia, vennero risucchiate in un vortice di nazionalismo, cioè di economia tutta centrata su una economia chiusa e fortemente governata dallo Stato. Dall'altra parte perché tutto il mondo di allora dovette poi fare conti con la uscita dalla guerra in una fase di depressione. E quindi l'idea che le fabbriche di armi dovevano chiudere, le donne che avevano lavorato nelle fabbriche dovevano tornare a casa, gli uomini che erano stati in guerra dovevano tornare a far cosa in fabbriche che ormai erano chiuse. La situazione era molto grave. Questa situazione andò avanti per un po' di tempo, poi ci fu la grande crisi degli anni 30. Nel secondo dopoguerra invece si fece esattamente l'opposto. I vincitori essenzialmente degli Stati Uniti aiutarono con massicce risorse i paesi europei a ricostruire. Cioè non ci fu, come alla fine di ogni guerra, un periodo di depressione dovuto alla riconversione bellica, alla ricostruzione, alla difficoltà di tornare a casa e trovare tutto distrutto. Chi tornava a casa trovava in fondo una situazione diversa, cioè aiuti per poter ricostruire, far ripartire l'economia in un contesto aperto. In questa situazione noi abbiamo visto che l'Italia, paese storicamente in ritardo, ha avuto una sua prima accelerata. È riuscito cioè a utilizzare al meglio degli impianti industriali che tutto sommato erano stati preservati, una capacità di spesa nuova, aggiuntiva per rifare le case e le strutture civili, ma anche un grande bacino di manodopera che era stato fino a quel momento poco utilizzato. L'industria si concentrava nel triangolo Milano-Torino-Genova, ma l'occupazione a cui ci si rivolgeva, le persone, i lavoratori, erano quelle di tutto il resto del paese. Utilizzando questo basso costo della manodopera, questi impianti tutto sommato esistenti, si cominciò una lunga fase di crescita trainata dalle esportazioni. Si dice in termini tecnico export led. Però man mano che si vendevano le piccole automobili italiane all'estero, questo attirava più occupazione, faceva aumentare la domanda interna e all'effetto esportazione si aggiunse anche un effetto di domanda interna. Quando aumentano i consumi interni, aumentano gli investimenti, aumentano le esportazioni, noi abbiamo un'accelerazione che si chiama boom economico, o meglio come l'abbiamo chiamato in Italia, il miracolo. Miracolo, a significare che eravamo tanto poco convinti delle nostre capacità. Dopo questa fase, che fu in realtà brevissima, cioè tra la fine del 1958, il 1959 e il 1960, però cominciò una fase complicata, complicata per l'Italia ma anche per tutta Europa. Da una parte noi avevamo la difficoltà a mantenere bassi i salari per continuare ad esportare, dall'altra parte avevamo bisogno invece di tenere alti i salari per aumentare i consumi interni. Cominciò una fase che si chiama di stop and go, si accelera l'economia inflazionandola per dare risorse alle famiglie e quindi per aumentare i consumi interni, dall'altra parte si tenta invece di contenere il costo del lavoro per poter in un qualche modo riuscire ad esportare. Ma quando ci si avvicina alla piena occupazione questo gioco è difficilissimo. Pressioni sui salari, forti pressioni sui costi del denaro, tutto un insieme di cose che ha però un suo punto di caduta. Ed è gli anni 70 quando l'intera impalcatura che era stata generata a Bretton Woods, quindi alla fine della guerra fra i vincitori, di fatto viene meno. Il dollaro che era stato considerato moneta di riferimento, di fatto dimostra di non essere capace di tenere questo ruolo. E tutto l'oro che era conservato nei forzieri di Fort Knox, in realtà era ben poca cosa nei confronti della quantità immensa di dollari che erano stati stampati per pagare la guerra in Corea e la guerra nel Vietnam e quindi per tenere alta anche il livello della spesa pubblica americana. Siamo dunque arrivati a questa fase. C'è però qualcosa in più. Nella nostra storia finora manca un attore. Un attore che per noi è stato importantissimo e che è stato quello che ha caratterizzato lo sviluppo italiano e lo sviluppo europeo di fatto negli ultimi 50 anni. L'attore che manca è proprio l'Europa. La lezione di oggi si chiama Rilancio europeo e uscita dalla crisi. Gli argomenti che tratteremo oggi sono il rilancio europeo, la situazione internazionale che precipita, la ristrutturazione dell'industria italiana. Partiamo da questo elemento di rilancio europeo. Noi sappiamo che il disegno di un'Europa unita è legato proprio alla evidente distruzione portata dalla prima e dalla seconda guerra mondiale. Comincia già in piena guerra mondiale un movimento che ha avuto il suo punto di forza un grande pensatore italiano, Tiero Spinelli, che di fatto pone fortissima l'idea che non vi sarà pace in Europa se contestualmente non si supera la Europa delle nazioni. È un pensiero molto forte questo, perché non dimentichiamo che tutta la modernità di fatto era basata sulla creazione degli stati nazionali. La Francia, la Francia rivoluzionaria pone al posto del re voluto da Dio, pone una nazione voluta dagli uomini. E il superamento del Medioevo è la fine con la prima guerra mondiale dell'ultimo grande impero che veniva dal Medioevo, quello asburcico. Bene, questi stati nazionali però sono stati che hanno dimostrato di avere un respiro cortissimo in economia, quindi un respiro tutto legato alla capacità dello Stato di generare domanda, e dall'altra parte di avere invece una situazione molto pericolosa dal punto di vista politico. Per poter crescere, possono crescere soltanto tramite la guerra, tramite la capacità di inglobare altri paesi e altri mercati. Voi sapete che l'economia e la politica, in questo senso, sono veramente un tutt'uno. Questa è almeno l'impostazione di fondo di questo nostro corso. Si comincia con l'arrivo degli aiuti americani, di cui dicevamo prima, a creare un primo nocciolo, un primo nocciolino di unità europea, con la Commissione europea, proprio per suddividere i fondi dell'ERPA, dell'European Recovery Programme americano. si avvia un meccanismo di aggregazione intorno alla possibilità di risolvere uno dei problemi cruciali dell'Europa, che era stato il conflitto tra Francia e Germania per la proprietà, per il possesso delle miniere, della Rur, della Zara e anche delle acciaierie, perché carbone e acciaio volevano dire, nel capitalismo di fine ottocento, volevano dire potere, potere, non solo ricchezza. La soluzione? Quella soluzione che si chiama Monet, cioè Jean Monet, che è stato uno tra i padri dell'Europa, era quella sostanzialmente di prendere i due contendenti e di trovare un'organizzazione che permettesse in un qualche modo di incorporare fra di loro il conflitto. È quello che gli economisti chiamano il teorema di Coase. Se io sono un pescatore e tu sei dall'altra parte una fabbrica che deve scaricare nel fiume in cui io pesco, o facciamo la guerra fra di noi o troviamo un terzo soggetto che, sia io che tu, condividiamo in modo da poter internalizzare il conflitto. Questa è l'idea di base della Unione Europea nella sua versione originaria, cioè la comunità europea del carbone e acciaio. La Francia, la Germania, l'Inghilterra, i paesi del Benelux, Belgio, Olanda e Rossobburgo, si ritrovano per gestire assieme un problema che era stato fino a quel momento devastante. Da quel passaggio si tenta un allungo, ma la gamba in realtà non segue, e di fatto la comunità europea di difesa nel 1954 non riesce a tenere il passo. Il passo riprende invece nel 1956 con gli accordi di Roma che portano alla creazione del mercato comune europeo. Mercato comune europeo si chiamava in Italia, quasi a volerlo derubricare a un fatto puramente economico, ma la via che si seguiva era quella di una unità europea che non poteva prendere la strada principale dell'Unione politica e che di fatto prendeva la strada oggettivamente laterale della creazione di una convenienza economica da far convergere anche i destini politici. In pochissimo tempo quella unione doganale, cioè quell'accordo fra paesi deboli che di fatto riducono i dazi fra di loro per permettere la creazione di un mercato comune, ma tengono ben alte le protezioni nei confronti dei concorrenti esterni, in quell'epoca soprattutto gli americani, quella unione doganale raggiunge dei grandi risultati. All'inizio degli anni Sessanta di fatto è il supporto vero del boom italiano, ma anche del boom tedesco, anche del boom francese. È questa apertura del mercato interno, protetto verso l'esterno, che determina l'accelerazione europea. Comincia però anche in quegli anni, anche per l'Europa, uno stop and go. Stop and go che trova poi il suo momento critico alla fine degli anni Sessanta, quando in tutta Europa scoppia una fortissima contestazione operaia, quando di fatto il dollaro viene meno come moneta di riferimento e quindi anche l'impianto degli scambi basati sulla moneta americana, quando in realtà poi nel 73 il prezzo delle materie prime esplode e va alle stelle. Questo porta ad un lungo periodo di sonno della stessa Unione Europea. Di fatto i paesi avevano i loro problemi interni e fin tanto che non vi era una capacità di riorganizzare le industrie all'interno dei singoli paesi, anche la capacità di giocarsi una via di recupero a livello europeo diventava difficile. Eccoci qua, siamo alla metà degli anni Ottanta ed è alla metà degli anni Ottanta che si avvia il processo di rilancio della Unità Europea. Quali sono le tappe di questo? 1987 l'atto unico, nel 92 il mercato unico del Trattato di Maastricht, nel 97 l'accordo per l'integrazione monetaria, nel 2001 la moneta unica. Leggiamoli. Cos'è l'atto unico? L'atto unico è un testo importante in cui i paesi dell'Europa, quindi sei paesi originari, i paesi di quella che era la zona di libero scambio, cioè l'Inghilterra, l'Irlanda, i paesi del Nord Europa e poi i paesi del Sud Europa, il Portogallo, la Spagna, la Grecia, l'Europa che si era unificata in questo lungo periodo di lente trasformazioni, firmano un atto in cui si dice che è ora di andare avanti. non dice molto di più, ma dice che entro il 1992 bisogna riuscire a togliere tutti quei vincoli che limitano lo scambio e la mobilità all'interno dell'Europa. rimaniamo sul lato strettamente economico, però è un atto importante perché è nel 1987 che riparte la nuova fase di integrazione europea. nel 1992 il mercato unico vuol dire che scompaiono le dogane, si unificano i sistemi di misura, si introduce col Trattato di Maastricht un principio importantissimo che è quello del riconoscimento reciproco. Mentre prima l'idea era che le valgono le leggi europee fatte tutte assieme, alla unanimità, adesso vale il principio del riconoscimento reciproco. Io faccio una norma che non deve essere in contrasto con la tua, ma la mia vale anche da te. E quindi un processo più lento, non è più un negoziato solo centrale, è questa capacità continua di aggiustamento che però deve avere un punto di caduta. E il punto di caduta non può che essere il punto importantissimo in cui si unificano i mercati dei capitali, si unificano di fatto le monete. Qua facciamo una riflessione. L'Europa nasce su due passaggi. Un passaggio era l'apertura commerciale per i beni manufatti, gli automobili, i frigoriferi. Per noi è stato fondamentale. Per l'Italia ha dato dal 1956 al 1960 la spinta per fare il salto di dimensione della produzione. E dall'altra parte l'agricoltura, che invece aveva il suo contrario, era più un accordo di protezione, era più un accordo di sussidio. Quindi da una parte un accordo tutto mercato, dall'altra parte un accordo agricolo, tutto di protezione sociale. Le due cose andavano armonizzate e questo è stato un fortissimo elemento di rilancio dell'Unione Europea. Ma dall'altra parte la unione doganale, cioè il semplice accordo sulle tariffe, non bastava più. con la rinunzione delle dogane e tutto quello che vuol dire, cioè ad esempio con la unificazione dei servizi di ordine pubblico, con la unificazione dei sistemi con cui si misurano e si valutano ad esempio gli investimenti, il passaggio successivo era la moneta. La moneta in realtà è una cosa complicata, perché la moneta non è soltanto un pezzo di carta o un dischetto di metallo, è il grado di fiducia che ognuno ha nel proprio governo, perché è il governo che garantisce la moneta. E quindi moneta unica europea aveva di fatto al suo interno un fortissimo connotato politico. L'Italia perdeva la lira, ma la Germania perdeva il marco, ma la Francia perdeva il franco, cioè elementi di fortissima identità nazionale, ancora più delle bandiere. Questo è stato un passaggio veramente molto importante, perché moneta unica vuol dire unificare il mercato dei capitali e i mercati finanziari. A questo punto noi abbiamo però un'Europa che ha velocità diverse. Le velocità diverse sono quelle legate proprio all'utilizzo dell'euro. Noi vediamo in blu i paesi che hanno adottato l'euro, i paesi cioè che hanno anche adottato la unificazione del loro mercato dei capitali. Euro vuol dire che io posso mettere i miei risparmi in Spagna o alla borsa di Falcoforte. Vi è l'Inghilterra che mantiene una propria moneta, ma anche un proprio mercato dei capitali, la piazza di Londra, che è il mercato che in un qualche modo intermedia fra Europa, Stati Uniti e paesi terzi. e poi vi sono i nuovi paesi dell'ampliamento. Questo merita una riflessione, perché è chiaro che quando noi parliamo di Europa, parliamo di un mondo, un mondo di cultura, un mondo di storia, parliamo un mondo di conflitti. Pensate ad esempio che per 50 anni noi non avevamo più il concetto di Mitteleuropa, cioè di Europa di centro, che era stato invece dominante nell'Ottocento. Avevamo una riga che tagliava a metà la Germania, che di fatto lambiva l'Italia e tagliava ad esempio una città come Gorizia, e avevamo sostanzialmente paesi che nell'ambito dei due sistemi di alleanze mantenevano proprie monete e proprie identità. La unificazione europea implica oggi invece l'idea che per poter sostenere l'Euro questi paesi debbono unificare il mercato dei capitali, ma devono unificare ad esempio i loro comportamenti in materia di spesa pubblica. Quindi il metodo Monet, che non è quello della unificazione diretta i parlamenti nazionali cancellati, un unico Parlamento con una potestà effettivamente legislativa, questo era troppo difficile. Ma creiamo le condizioni per arrivare lì spingendo sul lato economico. L'integrazione europea quindi ha due assi, un asse di approfondimento e un asse di ampliamento. L'asse dell'ampliamento l'abbiamo raccontato. L'asse di ampliamento è un asse che è partito da un piccolo nucleo, la Francia, la Germania, paesi storicamente in guerra fra di loro. L'Italia, paese storicamente diviso. E poi il Belgio, l'Olanda, il Lussemburgo, paesi che avevano altrove la loro storia. Si pensa ad esempio cosa è costato alla Olanda, prima al Belgio, poi l'uscita dalle colonie. Ora, tutto questo in realtà si è progressivamente diluito o al meglio radicato in un processo di ampliamento che, come dicevamo prima, ha portato dentro l'Europa i paesi del Nord Europa e soprattutto la Gran Bretagna e dall'altra parte i paesi del Sud Europa che uscivano tutti da dittature più o meno lunghe. Pensando al caso della Spagna, dal 1936 la Spagna era isolata. La capacità di entrare in Europa ha voluto dire per la Spagna in un tempo brevissimo ridisegnare completamente una economia ma anche una classe politica. Bene, la nuova fase di ampliamento comincia alla fine degli anni Ottanta dopo di fatto la liquidazione della storia del patto di Varsavia e dall'altra parte dei paesi, dei governi comunisti e popolari dell'Europa dell'Est. Si poteva fare diverso. Si poteva in un qualche modo immaginare che la nuova Europa potesse in un qualche modo nascere non tenendo conto di quello che succedeva al di là del muro. La risposta è no, ovviamente. La risposta è no. L'Europa andava ricomposta. Si poteva ricomporre in un modo diverso. Si poteva ricomporre ad esempio secondo quella strategia che la Banca Mondiale e il Fondo Monetario Internazionale avevano definito con il cosiddetto Washington Consensus. Cioè si tolgono le ancore le barche partono e dove vanno vanno. Non c'è bisogno di carte non c'è bisogno di bussola non c'è bisogno di nessun tipo di indicazione. L'economia si è giusta. Il mercato questo mitico mercato il magico mercato farà tutto. Era di fatto la strada che si era delineata in Polonia ma era la strada anche di tutto il Sud America. La via europea è un'altra. La via europea è lenta. È la progressiva inclusione dei paesi in un sistema integrato. Quindi è sicuramente più in più se volete regolata. Però è anche io credo più sicura perché in un qualche modo si tentano di definire le rotte si definiscono gli strumenti di misurazione le bussole ma si danno anche i porti intermedi in cui portare navigli di cui ben poco si sa e di cui ben poco si sa anche della capacità di resistere la cosiddetta sostenibilità. Ora cade il muro di Berlino cade l'Unione Sovietica voi vedete qui questo momento straordinario ancora oggi chi va a Berlino non può che in realtà gioire del fatto che per la prima volta nella storia europea si può andare da Trieste fino a Berlino e da Berlino fino al mare sostanzialmente non trovando più né frontiere né steccati. Quindi la via europea dell'ampliamento verso est con l'integrazione dei paesi del patto di Varsalia è stata una via che ha usato il metodo Monet cioè integriamo le economie ma di fatto spingiamo ad una convergenza politica però avendo ben chiaro che questi processi non possono essere abbandonati a se stessi perché il rischio poi di involuzione è veramente molto forte. A questo punto noi però abbiamo oggi un'Europa che è molto più diversa del passato. Qui c'è una sorta di quasi ovvio gioco fatemelo dire così è molto più facile integrare paesi già integrati che integrare paesi diversi. Cosa vuol dire? Vuol dire che quando noi abbiamo dei paesi che fra di loro sono molto simili beh è facile togliere le dogane è facile togliere le barriere. Il gioco è quando noi abbiamo paesi molto diversi perché è chiaro che quando abbiamo paesi molto simili ci sarà un processo di spostamento delle merci in questo verso ma dall'altra parte in questo verso cioè ci saranno dei processi di relativa specializzazione ma quando noi abbiamo delle economie molto lontane qual è il rischio? Non è tanto che i capitali si spostano nei paesi che hanno più bisogno ma è il suo contrario che ci sia una fortissima immigrazione dalle zone più povere che in questo caso sono le zone dell'est europeo verso le zone più ricche e contestualmente i risparmi che si generano in queste zone povere vadano investiti paradossalmente nelle zone più ricche perché là ci sono più rendimenti e più investimenti possibili. La capacità allora di gestire una economia a diverse velocità non è solo una questione di moneta ma è anche una capacità di sostenere le condizioni di sviluppo e accelerare le condizioni di sviluppo ancora una volta nei late comer cioè in quelli che sono arrivati dopo. Eccolo il quadro qui è assolutamente netto ed è assolutamente chiaro voi lo vedete di fatto noi abbiamo una situazione in cui tanto più il sistema è verde tanto più i paesi sono ricchi tanto più si tende al rosso tanto più i paesi sono poveri qui la distinzione è nettissima cioè si vede in maniera molto chiara vi sono tre aree quattro aree un'area verde verde verde e guardate oggi perché merita grande attenzione l'Irlanda oggi è al massimo del reddito europeo quando l'Irlanda entrò in Europa era fra i paesi più poveri aveva un reddito più basso del sud Italia in pochi anni l'Irlanda ha utilizzato al meglio tutte le risorse europee per potersi riposizionare al vertice poi abbiamo dei paesi a meglio reddito la Francia l'Italia la Svezia medio alto ovviamente e poi abbiamo dei paesi che stanno in una situazione intermedia la Slovenia il sud Europa il Portogallo la parte di paesi dell'est come Repubblica Ceca la Slovacchia l'Ungheria e poi abbiamo ovviamente la parte che è in grande difficoltà che sono i paesi di ultima entrata la Romania e la Bulgaria un sistema quindi articolato quindi non è più soltanto un problema di moneta è un problema di cosa sta sotto la moneta la capacità di generare sviluppo per evitare nuovamente grandi migrazioni di massa ma evitare anche quello che le migrazioni di massa vogliono dire oggi sulla base di questo è chiaro che alcuni strumenti che devono essere usati sono le privatizzazioni e le liberalizzazioni cioè l'idea che per favorire l'apertura dei mercati internazionali diventa assolutamente necessario completare la liberalizzazione del mercato dei capitali cioè la sua apertura a livello internazionale l'uscita dai margini locali e quindi dall'altra parte l'idea che bisogna ridurre il ruolo dello Stato in economia come dice lo Washington Consensus ma contestualmente all'interno però di un sistema di regole che garantiscono la stabilità sociale privatizzazione e liberalizzazione del sistema bancario si realizza ad esempio in Italia fra il 1992 e il 1996 vi ricordo l'abbiamo visto che nel 1933 di fatto per salvare le banche miste che erano in crisi viene creata l'IRI che acquisisce il controllo delle tre maggiori banche e con questo di tutte le imprese che queste controllavano contestualmente tutto il sistema bancario italiano diventa di fatto di proprietà dello Stato bene questa situazione che doveva essere assolutamente transitoria dura dal 1933 fino alla fine secolo nel 92 si comincia questo processo di liberalizzazione che si conclude con la privatizzazione dell'IRI nel 2000 qui però vi è un tema come affronta l'Italia questa fase qual è la struttura industriale che permette all'Italia in un qualche modo di affrontare questa nuova fase vi ricordo che fino al 2000 la struttura industriale italiana era sostanzialmente quella del 1933 quindi l'IRI un grande conglomerato pubblico che controllava le tre maggiori banche del paese quasi tutta l'industria pesante del paese e quasi tutte le strutture di servizio del paese accanto a questo vi erano alcuni gruppi privati essenzialmente la Fiat il gruppo Pirelli il gruppo Orlando e poi una quantità di piccole piccolissime imprese vi era certamente il gruppo Montecatini Edison al fiere del capitalismo privato fuso poi all'inizio degli anni 70 fra una grande elettrica la Edison e una grande chimica la Montecatini un enorme conglomerato che entrò dentro e fuori dall'ambito pubblico diverse volte fino ad essere negli ultimi anni essenzialmente una finanziaria che di fatto veniva di volta in volta svuotata nel 2001 comincia una fase in cui vede essenzialmente lo vedete anche voi un profilo dei principali gruppi italiani molto squilibrato vediamo il profilo prima guardate uno due tre quattro cinque gruppi guardate il terzo gruppo quello giallo è già la metà del primo e poi il quinto gruppo siamo nel 2001 è già semplicemente un quinto del primo quindi non soltanto un numero ristretto di grandi gruppi industriali in Italia ma anche all'interno dei primi dieci noi abbiamo pochi grandi gruppi e il resto sono già in confronto imprese di media dimensione chi sono questi? beh guardatelo il primo è il gruppo IFI Fiat il gruppo IFI Fiat una volta scomparsa l'IRI resta il primo grande gruppo italiano il secondo è il gruppo ENI quindi un gruppo ancora fortemente legato allo Stato in quel tempo l'Olivetti era il terzo gruppo italiano l'Olivetti in quel tempo aveva però appena acquisito la Telecom da parte dell'IRI e poi l'Enel e poi Monteliso e poi Parmalat Pirelli Le Post Lesso Finmeccanica che era una delle parti portanti dell'IRI il gestore della rete pubblica dell'energia elettrica quindi ancora Enel Omnitel che era il secondo produttore di telefonini secondo gestore di telefonini già dell'Olivetti e poi venduto a Vodafone questo edizioni H era Benetton l'Alitalia le ferrovie il gruppo rinascente e via guardatelo perché merita vedete il gruppo quinto era Parmalat vogliamo vederlo dopo in fondo 5-6 anni cosa è rimasto l'IFI si è molto ridimensionata la grande crisi degli anni 90 ha fortemente ridimensionato la Fiat e in particolare dopo la scomparsa di Giovanni Umberto Agnelli ha avuto una fase prima di difficoltà e poi di ripresa rifocalizzando tutte le attività essenzialmente sul settore dell'automobile l'Eni ha una grande crescita nel settore ovviamente del petrolio ma ad esempio ha fortemente ridimensionato la nostra presenza nel settore chimico Olivetti è scomparsa nel senso che Pirelli ha acquisito Olivetti e con questa la Telecom al posto di Olivetti oggi leggiamo Telecom ma anche questo come voi sapete è stato oggetto di una forte ristrutturazione che vede oggi il nostro produttore il nostro principale produttore di telecomunicazioni in parte posseduto dalla Spagnola Telefonica Enel è stata ridimensionata parte di tutte vendute Montedison non c'è più la stessa Montedison è stata fortemente ridimensionata ha ceduto tutte le attività chimiche tutte le attività alimentari sono rimaste delle attività del settore originario quello sostanzialmente elettrico Parmalat ha chiuso e allora voi vedete da questo primo quadro una situazione italiana che ha un carattere assolutamente peculiare rispetto a quello degli altri paesi l'economia italiana è cresciuta molto ma è segnata da pochi grandi gruppi e la parte sostanziale dello sviluppo italiano continua a essere eretto da quei medi gruppi cresciuti nei distretti industriali in settori tradizionali è vero che alcuni gruppi come Benetton l'abbiamo visto e sono stati oggetti di una forte situazione il Benetton ha cominciato nel settore tessere e abbigliamento ma ha acquistato dallo Stato una parte del Liri le autostrade ha acquistato dallo Stato ad esempio le grandi stazioni è cresciuto in settori di servizio così come hanno fatto anche altri che hanno cominciato dai settori tradizionali e si sono spostati ad esempio nel settore bancario tuttavia qui misuriamo uno dei problemi fondamentali della economia italiana che è il problema dei grandi operatori questi escono tutti ridimensionati dalle crisi degli anni 80 e 90 certamente si avanzano nuovi attori ma resta il tema dei grandi player cioè dei grandi operatori a livello europeo l'Italia quindi è esposta alla concorrenza dei paesi più arretrati il caso è quello della Cina cioè quelli che sono entrati sul mercato di fatto giocando sul nostro stesso mercato il mercato dei ben di consumo dall'altra parte è esposto a quello dei paesi più avanzati cioè quelli che operano sulla tecnologia più alta su questo l'idea che l'Europa entra nell'euro è ovviamente stato un punto di forza del nostro paese l'Italia entra nell'area dell'euro grazie alle privatizzazioni la vendita dell'Iri ha fruttato 110 mila miliardi e quindi è servita per entrare nell'area dell'euro nell'area dell'euro noi entriamo con la nostra struttura industriale una struttura industriale che ha dei segni di debolezza antichi che ha una vitalità forte nell'ambito dei distretti industriali che è riuscita ad operare essenzialmente su questi settori aumentando il valore delle produzioni chi va a misurare le nostre esportazioni vede una cosa molto chiara il volume di merci che esportiamo è sostanzialmente quello di 15 anni fa cosa cambia? cambia il valore cioè siamo riusciti ad aumentare il prezzo dei nostri beni perché abbiamo operato sui fattori della moda ma quello che traina oggi l'economia italiana sono ancora le cosiddette 4 A quindi l'abbigliamento l'alimentare l'arredamento e soprattutto il grande settore della moda l'abbigliamento e in più un settore importante come l'automazione industriale quindi la meccanica legata alla produzione arredamento alimentare abbigliamento automazione sono i settori su cui sono cresciuti i destetti industriali il paradosso è questo l'Italia cresce nelle esportazioni ma questo non è sufficiente a far crescere tutto il paese e quindi nella nuova Europa noi ci troviamo in una situazione che rischia di essere pericolosa c'è il tema dell'alta tecnologia c'è il tema su quali posizioni vogliamo attestarci nel futuro ma il futuro è già segnato da un nuovo contesto il contesto che si chiama globalizzazione dove sta allora l'Europa nella globalizzazione dove sta l'Italia nella globalizzazione questo è il tema che bisogna approfondire e che approfondiremo nelle prossime lezioni detto questo chi voglia approfondire questa lezione lo può vedere sul nostro sito dove sono riportati tutti i riferimenti e i dettagli anche di questa lezione grazie grazie