Benvenuti a questa nuova lezione di economia applicata. Questa lezione riprende il nostro discorso su politiche industriali, o meglio, su quello che abbiamo chiamato i nuovi approcci, il nuovo modo di fare la politica industriale. Ricordo che i due temi fondamentali sono quello che abbiamo chiamato e che vogliamo chiamare e che spiegheremo in questa lezione come l'approccio integrato, cioè come sostanzialmente la politica industriale oggi non sia una legge, un decreto, un aiuto di Stato ad una singola impresa in crisi, ma sia la capacità di ricreare un contesto di sviluppo, quindi mettendo insieme diverse politiche. Fra queste politiche però quello che noi riteniamo la più importante, quella cruciale, è quella che abbiamo chiamato le politiche per la formazione del capitale umano e quindi il ruolo del capitale umano nei processi di crescita. Vediamo quindi che cosa vuol dire un approccio integrato. Prima però fatemi ricordare che per moltissimo tempo la parola, la stessa parola politica industriale era considerata indicibile, quasi una bestemmia, era l'epoca dell'ideologia del mercato senza regole, del mercato libero, in termini storici diciamo da Reagan in avanti. La teoria era i mercati aperti, quindi globali, si regolano da soli e comunque trovano da soli il loro punto di equilibrio per fare la felicità, lo sviluppo, diciamo la crescita di tutti. In realtà la lunga crisi che abbiamo affrontato dopo l'apertura della globalizzazione, ricordate che abbiamo assunto come punto di partenza il 2001 con gli accordi di Doha, quando ad esempio la Cina è entrata nel mercato globale, la lunga crisi che ne è seguita ci dimostra che i mercati in realtà non si autoregolano. Ed anzi abbiamo visto che lo sviluppo di un grande mercato finanziario di natura speculativa non solo non aiutava i mercati a riequilibrarsi, ma generava anche delle grandi differenze interne, differenza fra le persone. Un grande economista, Stiglitz, ha di recente ricordato come un mondo spaccato fra un 1% di super super super ricchi e un 99% le cui proprietà tutti assieme non fanno quelle dell'1%, è un mondo che si condanna alla non crescita, perché il 99% non sviluppa una domanda adeguata e l'1% ha già consumato. Tutto questo però ci porta all'idea che le nuove politiche industriali nell'epoca globale non possono essere fatte per decreto legge di uno Stato che è aperto, quindi aperto alla concorrenza mondiale, né può essere fatto dall'altra parte semplicemente dando degli aiuti di Stato, dei sussidi e degli incentivi a un'impresa più o meno in crisi, più o meno sull'orla dell'uscita dal mercato. Allora come si fanno le politiche industriali? Il nuovo approccio di politica industriale che sta emergendo da un grande dibattito mondiale è sempre più quello che chiamiamo approccio integrato. Che cosa vuol dire approccio integrato? Vuol dire che noi dobbiamo capire quali sono gli elementi che trascinano lo sviluppo, quelli che chiamiamo i driver. Che cos'è effettivamente che spinge un paese al cambiamento? Cosa spinge un'economia alla crescita? Cosa spinge una società a diventare capace di crescere? E dall'altra parte bisogna capire però quali sono i campi della politica. In passato noi consideravamo politica industriale il fatto che lo Stato potesse intervenire quando c'era un fallimento del mercato. Cioè dopo un danno si tentava sostanzialmente di intervenire ex post con un intervento di carattere riparatorio o almeno con un tamponamento. Abbiamo in Italia una lunghissima storia di singole imprese che sono andate in crisi che per evitare che la loro malattia diventasse un virus che colpesse tutto un sistema venivano o acquistate dallo Stato o comunque pesantemente sussidiate. Ma questa non è la nuova politica industriale. Dove nasce la nuova politica industriale? Allora guardate, nel ragionamento che noi facciamo noi presentiamo questo schema. Vedete, prima vediamo che cosa c'è sopra, quali sono cioè i punti di riferimento. C'è un grande dibattito e questa è la versione verticale che considera che i principali driver, cioè quelli che tirano, che determinano il cambiamento, siano l'innovazione tecnologica, l'innovazione organizzativa, l'innovazione sociale, l'innovazione insomma. L'idea che vi sia un cambiamento sostanziale rispetto al passato nel fare le cose e nell'organizzare le cose. Dall'altra parte, l'altro fattore è il territorio. Vi è un'altra letteratura altrettanto importante nel considerare che il territorio è il principale fattore di cambiamento. La letteratura sull'innovazione, l'abbiamo già detto, ha avuto negli ultimi 25 anni una grandissima spinta. Dal punto di vista della letteratura vi è tutto un filone di economisti internazionali che hanno riconosciuto nella innovazione tecnologica e da lì però anche nell'innovazione organizzativa il principale elemento di competitività di un'impresa, di competitività di un'industria, di competitività di un insieme organizzato di imprese che però, e questo è il secondo filone, vengono localizzate in un territorio. Cosicché anche il territorio diventa importante e diventa importante perché oltre alle imprese vi sono anche quelle istituzioni che generano innovazione, ad esempio tutto il sistema delle università, il sistema della ricerca, ma anche tutti gli altri elementi che fanno di un sistema un insieme coeso e quindi capace anche di trasformarsi senza rompersi. Tutto il dibattito sulla teoria dell'innovazione ha avuto una fortissima accelerazione, ad esempio da quando si è sviluppato in economia un filone di pensiero che si chiama economia evolutiva. È un filone di pensiero che si fa molto al pensiero di un grande economista austriaco che è Joseph Schumpeter, austriaco poi emigrato negli Stati Uniti, che ricordava come l'innovazione sia un fattore che ha degli elementi distruttivi di un contesto preesistente, ma è dalla distruzione del contesto preesistente che può nascere con discontinuità una nuova capacità. Questo è stato molto sviluppato sulla base di tecnologie, ad esempio è stata molto enfatizzata la capacità delle nuove tecnologie della comunicazione di essere fattori di grande cambiamento. Noi ricordiamo nei nostri grandi salti storici che abbiamo fatto in questo corso come la macchina a vapore fu una discontinuità, ma così come ricordiamo come nella fase successiva prima il carbone e poi l'elettricità permettevano di organizzare in maniera diversa le singole fabbriche, ma anche di dare diverse capacità competitive alle imprese. Siamo oggi in una fase in cui tutti avvertono una quarta rivoluzione industriale, quella che si chiama Industria 4.0, in cui non è più semplicemente la comunicazione, l'ICT, ma è il digitale che sta guidando la innovazione dei sistemi produttivi e sociali. Dall'altra parte abbiamo visto in lezioni precedenti come il territorio torni a essere importante. Questo è quasi un paradosso, è quasi un paradosso perché si dice ma l'economia è aperta e quindi è il mercato uguale dappertutto. Ma proprio perché abbiamo tolto le barriere, abbiamo dimostrato che i territori sono diversi per storia, tradizione, capacità di aggregazione delle persone, servizi connessi al territorio, dalle strade ai telefoni, al sistema educativo, ma anche nella più recente versione, la capacità di avere territori con una coesione sociale adeguata. Quindi innovazione del territorio che però nella nostra lettura, che abbiamo dato più volte, che è riscontrata anche nel libro di testo che segue questo corso, che si chiama appunto Globalizzazione, Crisi e Riorganizzazione Industriale, i due fattori di innovazione del territorio devono essere integrati da un altro asse, che è l'asse orizzontale, che qui abbiamo chiamato degli entitlements e delle provisions. Questo confronto, entitlement e provisions, è una lettura che venne avanzata negli anni 90 da un gruppo di economisti e sociologi molto importante, innanzitutto da Ralf Darendorf, sociologo tedesco che fu per anni direttore della London School of Economics, ma anche da Marcia Sen, grande economista e grande filosofo. Che cosa sono gli entitlements? Gli entitlements sono i diritti effettivi delle persone, qui non il right, cioè il diritto formale scritto nella legge, ma l'entitlement, la capacità effettivamente di esercitare un diritto, che dipende anche da uno dove sta, come è fatto, come è organizzata la società. I reprovision sono delle risorse, le risorse che vengono generate e che vengono distribuite. Questo contrasto fra entitlement e provisions, secondo Ralf Darendorf, era il cosiddetto conflitto della modernità. Perché? Perché in molti paesi molti vogliono diritti, ma non hanno le risorse, non generano le risorse adeguate per sostenerlo, oppure dall'altra parte molti governi spingono per fare il massimo di risorse, ma nel contempo non danno e non distribuiscono i diritti effettivi per poter poi distribuire quelle risorse, e quindi con l'aumento delle risorse aumenta anche la diseguaglianza. Con questo schema noi possiamo leggere molte cose, perché ad esempio noi vediamo che se piantiamo una spilla in mezzo a questo crocicchio, noi abbiamo, ad esempio, i governi possono considerare di avere quattro campi di politica. Fra i diritti dei cittadini e l'innovazione c'è tutto il mondo delle risorse umane, cioè tutte le politiche relative all'educazione, relative alla formazione professionale, relative alla ricerca quando è un fatto educativo. Fra innovazione e risorse abbiamo le politiche dell'innovazione tecnologica, le politiche dell'innovazione organizzativa. Fra le risorse e il territorio abbiamo tutte le politiche di organizzazione del territorio, di infrastrutturazione, dalle strade ai telefoni alla banda ultralarga. Fra il territorio e i diritti abbiamo tutte le politiche di servizio sociale. Perché allora diventa importante considerare questi quattro campi assieme? Perché la nuova politica industriale, il nuovo approccio di politica industriale è una politica che non tenta di intervenire sul mercato quando questo ha già creato dei danni. cioè ex post, quando si sono registrati i fallimenti del mercato, ma tende a intervenire prima per creare quella molteplicità sociale che è alla base del concetto stesso, antico, di mercato. Facciamo un po' di esercizi. Se un governo intende, ad esempio, dare come obiettivo di politica economica solo la crescita delle risorse, cioè ad esempio se l'interesse della politica è tutto orientato alle risorse, beh lì una cosa importante è che nel tempo, dico nel tempo perché queste sono politiche strutturali, cioè politiche che cambiano l'organizzazione del capitale nel tempo, il rischio vero è che questo governo, ad esempio quello cinese, non riuscirà a mantenere i tassi di crescita nel tempo perché mancheranno persone adeguatamente educate per sostenere il processo evolutivo, ma non ci saranno neanche quelle politiche sociali che permetteranno di organizzare, di strutturare, di sedimentare una nuova società. D'altra parte, se il governo invece dà come obiettivo solo la crescita dei diritti, ad esempio l'Europa all'uscita dai regimi comunisti o il Sudafrica all'uscita dalla lunga nera pagina dell'apartheid, però dovrà generare risorse per poter sostenere nel tempo queste politiche perché altrimenti diritti a tutti, ma non sostenuti dai processi di crescita, determineranno in tempo breve, come purtroppo si è visto, una grande disaffezione nei confronti di quegli stessi diritti e quindi anche della democrazia. Una politica centrata unicamente su processi di innovazione e non sedimentati nel territorio rischia sì di attivare nuovi processi, nuove tecnologie, nuovi soggetti, ma che non sentendosi vincolati al territorio, dopo una prima fase, di fatto tenderanno a localizzarsi in altri contesti, in altre storie, in altri luoghi, anche molte volte in virtù degli incentivi temporanei che i governi danno. Una politica solo centrata sul territorio non è sufficiente perché se non si vengono ad attivare i processi di educazione delle persone e di stimolazione della ricerca, rischia di essere dopo un po' un sistema che si arena su un territorio magari molto strutturato, ma senza capacità poi di rinnovarsi. Allora il nuovo approccio che proponiamo e che, ripeto, è ben presente nel volume che proponiamo in allegato a questo corso, in realtà è un approccio integrato che tiene insieme le politiche sociali, le politiche del capitale umano, le politiche dell'innovazione e le politiche del territorio, anzi è un approccio che parte proprio dalle politiche delle competenze delle persone e le politiche dell'innovazione per poi permeare tutto il sistema territoriale. In questo approccio quello che diventa assolutamente cruciale era poi decodificare al pieno tutte queste cose in diversi campi. Se noi partiamo, ad esempio, dalla politica del capitale umano, noi dobbiamo ricordare che tutti i processi di crescita che noi stiamo registrando al mondo hanno una forte accelerazione o, d'altra parte, un forte vincolo sostanzialmente nelle persone, non solo nella quantità di persone, ma fatemi dire anche nella qualità delle competenze che le persone esprimono. Cosa sono le competenze? Le competenze non sono soltanto quello che le persone sanno, ma anche quello che riescono a codificare, cioè quello che riescono a trasmettere, a trasferire nella loro attività. Ricordo che questa intuizione era già presente nella Richiesta delle Nazioni di Adamo Smith, quando nel 1776 ricordava che skills, dexterity and judgments, cioè le competenze imparate, il saper fare le cose, la manualità per farlo, la capacità critica per farlo, erano la vera base dello sviluppo. Questo concetto antico è stato perduto per molti anni, perché nell'epoca della produzione di massa, l'unico fattore che pareva essere competitivo era sostanzialmente il costo del lavoro. Ma in un'epoca come questa, di quarta evoluzione industriale, dove la capacità di essere competitivi sui bisogni emergenti, non solo sul soddisfacimento di bisogni dati a costi decrescenti, beh allora la competenza delle persone, la capacità di ascolto, la capacità anche di tradurre e trasferire dei bisogni di altri in organizzazione e in produzione, torna a essere cruciale. E anzi, io credo proprio che il tema scuola, educazione professionale e un sistema duale che mette insieme le due cose diventi uno dei fattori cruciali per lo sviluppo. Sicuramente in Europa noi abbiamo il caso tedesco che più di altri, ormai storicamente, ha investito nella scuola, nell'educazione professionale e in un sistema che integra scuole e attività produttive. Sicuramente noi veniamo da una storia, una tradizione che invece considera la scuola, la formazione e anche in parte l'università come un altro storio, un altro problema, come quasi un atto dovuto di cui non si è mai pensato a sufficienza la rilevanza per i processi di crescita. da lì noi vediamo la centralità nel nuovo approccio di politica industriale delle politiche del capitale umano. Il capitale umano sono le persone, ma sono le persone per le loro competenze, le loro conoscenze, la capacità di esprimerle e di far diventare le conoscenze un patrimonio collettivo, di una comunità. Da qui, da questo quadrante che abbiamo chiamato politiche del capitale umano, andiamo alle politiche dell'innovazione. Nel capitale umano noi abbiamo questa parte bassa che possono essere le politiche educative che stanno fra le politiche sociali e le politiche dell'educazione. Ad esempio la scuola primaria, la scuola elementare. Qui invece abbiamo l'università che è alta competenza, ma è anche alta ricerca. O importante avere in un paese delle università che fanno ricerca. Ricerca vuol dire spostare più in avanti la frontiera della nostra conoscenza, ma è anche altrettanto importante la diffusione di questa ricerca. Il nostro paese è un paese che, dati alla mano, spende molto poco complessivamente per la ricerca, ma con quel poco che spende ha una grande produttività scientifica, ma ha una scarsa diffusione. Quello che è dentro l'università rimane dentro le università e difficilmente passa al sistema produttivo. Allora una politica di innovazione deve mettere in fila a tutti i soggetti che stanno l'università, i soggetti di diffusione dell'innovazione, i sistemi aggregativi delle imprese, il sistema produttivo e, dall'altra parte, anche un'integrazione orizzontale fra le imprese. Ancora una volta, il caso tedesco ci viene incontro. Noi abbiamo visto su questo quadrante che, ad esempio, nel caso tedesco noi abbiamo una scuola di base importante che ha il suo sviluppo nel sistema universitario, ma abbiamo, nel caso tedesco, anche un sistema parallelo di formazione professionale che in tedesco si chiama Fakschule, cioè scuole applicate, che ha un suo sistema che arriva fino a livello universitario, le Fak-Okshule. e abbiamo visto che abbiamo un sistema che lega il sistema educativo al sistema delle imprese. In Italia noi abbiamo molte università, abbiamo imprese di piccola e media dimensione, ormai abbiamo pochissime grandi imprese, ma nel caso tedesco, ad esempio, esistono dei soggetti intermedi che si chiamano Fraunhofer che hanno come loro ammissione la diffusione dalla ricerca universitaria al sistema delle imprese. Quindi la politica industriale, in questo primo esempio, ci insegna che non sono interventi spot, uno alla volta, un intervento di incentivo o di salvataggio quando ormai l'impresa è finita, ma sono interventi strutturali di lungo periodo che intervengono sulle strutture e base della società. Egalmente, fra il sistema di innovazione e il sistema del territorio, ci sono le cosiddette reti, il sistema delle reti di impresa, il sistema delle reti comunicative, il sistema delle reti di diffusione territoriale di quella che è anche la nuova economia legata al digitale. Piè, ad esempio, oggi una grandissima attenzione alla qualificazione di un territorio come un territorio sicuro, un territorio in cui non solo le imprese ma anche i cittadini si possono muovere. Vi è un problema quindi di strade, di ferrovie, di comunicazioni, di tutto quel sistema che ad esempio oggi fa la produttività di insieme. Oggi, ad esempio, quello che abbiamo chiamato quassù industria 4.0 è un'industria che usa in maniera sistematica internet. si parla di un internet delle cose, internet of things, che però richiede una infrastruttura pesante del territorio, quindi un ruolo dello Stato e delle amministrazioni per rendere il territorio fruibile. Ma tutto questo non ci sarebbe se non ci fossero politiche o se non ci sono politiche di inclusione sociale perché il rischio è altrimenti che nelle nuove società la società tende a restringersi sempre di più e a diventare sempre più piccola. E quindi il tema delle politiche sociali di inclusione in un'economia aperta diventa un punto assolutamente centrale per mantenere un sistema dinamico. E da qui si ricomincia con la scuola, le imprese, il territorio, il sistema sociale. Su questo tema però vi è stato un grande dibattito negli anni passati. Una delle due grandi scuole di economia del mondo, Chicago, che sostiene che non ci deve essere nulla di questo. Voi sapete che anche in America c'è stato un grande dibattito se lo Stato dovesse o non dovesse di fatto intervenire nell'assistenza sociale. Ci sono stati premi Nobel tra cui l'ultimo, quello dell'anno scorso, Deaton, Angus Deaton, che ha sostenuto che la diseguaglianza fa bene e quindi non ci devono essere politiche di riequilibrio. Nella tradizione europea invece le politiche sociali sono importanti e sono diventate più importanti oggi che in molti paesi europei stiamo sperimentando casi di immigrazione da paesi anche lontani che non avevamo in passato. Allora, voi vedete che questo schema nella sua semplicità complessiva però contiene dei mondi. vi è una cosa che manca e che però vi voglio significare e che è talmente importante oggi in Italia. Tutto questo tutto questo sta dentro però di una cornice di legalità. Lo Stato deve garantire la legalità. Sembra oggi quasi una banalità questa ma non lo è in un paese come il nostro in un'Europa come questa in un mondo come questo in cui molti dei problemi inerenti all'apertura oggi globale sono legati a degli Stati che avevano in passato l'esclusiva della forza come diceva lo stesso concetto positivista dello Stato ma che oggi si trovano molte volte inermi in fronte ad una nuova criminalità che è più globale dei singoli Stati. Quindi come voi vedete le politiche industriali le nuove politiche industriali non sono politiche di aggiustamento dei fallimenti del mercato ma sono politiche che generano le condizioni del mercato questo mi sembra la grande differenza all'interno di questo però quello che per noi diventa importante in questo momento e che vi propongo come spunto di riflessione è il ruolo delle persone quello che abbiamo chiamato le competenze professionali e le capacità innovative quando parliamo di competenze professionali vi ricordavo prima noi entriamo nel centro di quel dibattito che diciamo è il ruolo della formazione del capitale umano c'è stato eh beh c'è stato un lungo periodo in tempo lunghissimo in cui si riteneva che questo non fosse importante quando noi avevamo la cosiddetta produzione di massa noi avevamo l'idea che il vantaggio competitivo di un'impresa era legata sostanzialmente alla standardizzazione delle attività produttive cosa vuol dire standardizzazione delle attività produttive vuol dire che se noi dovevamo fare delle automobili il vantaggio era non fare un milione di automobili ma fare 5 milioni se dovevamo fare un tipo di automobili non è importante farne 20 mila ma era importante farne un milione perché si riteneva che vi fossero delle cosiddette economie di scala statiche abbiamo già parlato di questo termine economia di scala vuol dire il vantaggio legato alla dimensione ma la dimensione standard cioè un'economia della quantità noi oggi invece ci troviamo sempre di più e il nostro paese ha e deve avere come ambito un'economia della qualità l'economia della qualità richiede che anche le persone che lavorano ai diversi livelli che portano responsabilità a diversi livelli abbiano delle competenze diverse tant'è vero che il sviluppo industriale degli anni 50 e 60 era legato in Italia come negli Stati Uniti come in altri paesi all'emblema tipico che noi avevamo della fabbrica fordista cioè un enorme macchinario all'interno del quale c'erano singoli lavoratori che facevano mansioni limitate e repetitive cioè in quel caso la competenza professionale del singolo era ridotta al minimo era sintetizzata da pochi gesti che venivano ripetuti all'infinito quel tipo di industria oggi sicuramente non voglio dire che è finito dappertutto ma sicuramente è finito in paesi come l'Europa e sicuramente come il nostro e quindi torna quello che si diceva prima era l'antico approccio allo sviluppo abbiamo detto che Adam Smith nel 1776 comincia la sua monumentale opera sulla richiesta delle nazioni ricordando che la capacità produttiva del lavoro è legata a skills dexterity and judgment di skills sono le competenze il saper fare una cosa il dexterity è l'uso delle mani cioè la capacità di farle e il judgment è la capacità critica poi di capire cosa sta facendo e inoltre anche di migliorarsi continuamente questo però implica una organizzazione della produzione diversa ma implica soprattutto prodotti diversi e implica anche posizionamenti di mercato diversi torno all'esempio delle automobili 15 anni fa in questo paese nel nostro paese in Italia si facevano un milione e mezzo di automobili un milione e mezzo anzi siamo quasi arrivati a due milioni di veicoli erano veicoli standard in cui l'elemento di competitività era il prezzo oggi in Italia si fa un decimo di quel numero si fanno 200 mila auto però di una fascia molto alta si fanno quella che si chiama il luxury cioè la fascia altissima sono auto che recuperano antichi nomi italiani Ferrari Maserati Lamborghini e che però sono ovviamente auto che sono di nicchia se viste su mercati nazionali ma sul mercato globale anche la singola nicchia diventa un nuovo mercato questo diventa importante uno degli effetti dell'apertura dei mercati è che alcuni ambiti di nicchia oggi diventano sostanzialmente grandi mercati a livello mondiale però occorrono due cose una grandissima competenza professionale per fare quei prodotti di qualità e secondo una rete distributiva a livello mondiale allora voi vedete come in realtà in pochissimo tempo uno degli effetti della globalizzazione è che è cambiato il mondo perché i mercati si sono segmentati in termini di qualità e si sono ampliati in termini di dimensione ma diventa fondamentale capire in quale mercato posizionarsi come impresa ma anche come paese se noi vogliamo posizionarci sui mercati di qualità con prodotti di qualità e con prezzi relativi ai prodotti di qualità bisogna investire di più nel valore aggiunto cos'è il valore aggiunto? è quello di prendere un materiale prendere le mie competenze applicarle e quello che vi è in più è sostanzialmente non soltanto un guadagno per tutti ma è anche il modo in cui noi ci posizioniamo rispetto a tutti gli altri questa cosa diventa estremamente importante perché però implica un forte investimento nei quattro quadranti in quello che abbiamo chiamato essere il quadrante dell'educazione il quadrante dell'innovazione il quadrante del territorio il quadrante della coesione sociale ci sono alcuni casi io oggi vi racconto un caso specifico ad esempio una regione importante del nostro nord come l'Emilia Romagna sta vivendo una fase di grandissima trasformazione perché? perché come abbiamo visto altre volte nel grande ridisegno europeo successivo all'Unione Monetaria si è consolidato un corpo centrale che permette anche in una regione come questa che ha molte imprese di nicchia di poter operare su mercati molto più grandi e allora però la regione Emilia Romagna legata alla Unione Europea usando i fondi europei che ha disegnato un nuovo approccio di politica che sostanzialmente vede la politica del capitale umano al centro della sua sviluppo in questo caso ha disegnato questo schema che voi vedete che dal punto di vista educativo mette insieme i diversi livelli un livello di istruzione e formazione professionale di base un livello intermedio che storicamente in Italia non c'è cioè un livello di educazione professionale di livello universitario ma non universitario molto simile a quello che dicevamo prima nel caso tedesco delle Fachhochschule cioè delle scuole applicate di alto livello un livello universitario ma tutto questo non è sufficiente perché bisogna sviluppare anche un quadro di accompagnamento al lavoro e allora nello schema che è stato fatto in questa regione vi sono le scuole statali vi sono i centri di formazione professionale legati al territorio si è fatta una politica di unione e di legame fra tutti si è sviluppata un nuovo livello intermedio di formazione professionale molto mirata e si è cercato di questo di legarlo con il sistema universitario cioè si è fatto un tentativo di una politica integrata sia in termini orizzontali che in termini verticali nell'ambito del quadrato che abbiamo chiamato politiche del capitale umano cioè considerare le competenze della persona come un capitale un capitale non delle singole persone non delle singole imprese ma collettivamente di tutto un territorio si è poi fatto un intervento più dettagliato su tutto quello che è il rapporto fra la struttura educativa che prima vi ho presentato e le modalità di inserimento nel mercato del lavoro che voi sapete essere nella situazione italiana largamente la fase è il momento più delicato in Italia esiste quindi un problema di connessione c'è nel quadrante dell'innovazione c'è un rapporto fra le università e le imprese e quindi c'è un problema di diffusione o meglio di connessione fra i sistemi esiste nell'ambito del quadrante capitale umano un enorme problema fra le scuole i sistemi formativi ancora una volta le imprese o comunque le istituzioni cioè vi è ancora una volta un enorme differenza fra un paese fortemente segnato anche da individualità molto significative e quella che è la chiave di volta della nuova politica industriale che è la capacità di generare territori che nel loro insieme sviluppano dinamiche sociali in grado di far ripartire non solo l'economia ma soprattutto la società questa politica che lega insieme le diverse parti della società viene teorizzata negli anni 50 da un grande economista che si chiamava Albert Hirschman Albert Otto Hirschman e nasce sostanzialmente addirittura all'inizio dell'impero osburgico cioè fra Austria e Germania diventa un noto economista dello sviluppo ha lavorato moltissimo in America Latina ma ha ricordato sempre che lo sviluppo non era un problema di macchine non era un problema di costo del denaro non era neanche un problema più genericamente di tassazioni ma era un problema di persone era la capacità di costituire strutture che legano insieme la sua politica si chiamava la politica dei linkages cioè delle connessioni che legano insieme i diversi strati sociali ricostruendo anche dei percorsi di crescita che legano insieme le diverse esigenze della società dando degli obiettivi comuni che legano insieme complessivamente tutto quello che è una nuova dinamica sociale all'interno di tutta questa politica vi è un punto particolarmente delicato che è il punto dicevamo che è quello che viene chiamato il livello terziario cioè il livello che classicamente in Italia viene occupato dalla sola università all'università negli ultimi anni è stato domandato moltissimo sono stati domandati molti cambiamenti sono stati domandati molti ridisegni ma soprattutto è venuto meno l'idea che potesse essere a un livello terziario cioè avanzato di carattere professionale professionalizzante è stato lanciato un esperimento che si chiamano istituti tecnici superiori per tornare a casa d'Emilia Romagna è stato costruito un grande istituto una grande fondazione per quella che chiamiamo la industria meccanica avanzata però come sempre un conto è una politica fatta di esperimenti e una politica invece che disegna le nuove infrastrutture educative del paese a questo punto le considerazioni sono innanzitutto il bisogno di un attento check up della situazione non esistono misure standard non si può dire questa misura è andata bene in un paese e allora va bene in un altro è come quando a date dal medico vi dà una medicina oppure vi rivolgete ad un amico e dice anch'io ho preso questa la politica industriale va disegnata e attuata paese per paese territorio per territorio quindi che voi siate il presidente della banca europea che siate il sindaco di un paese dovete fare la vostra politica industriale come politica di sviluppo dovete farla su di voi la politica industriale è un vestito su misura certamente esistono delle regole certamente esistono degli strumenti certamente esistono delle risorse ma diviene necessario partire dalla vostra situazione specifica la seconda considerazione è la capacità di considerare la politica nel suo insieme vedete molte volte sia all'interno di un paese ma anche all'interno della commissione europea ci sono diversi ministeri diversi direttorati generali diversi assessorati dove ognuno fa la sua politica ecco questo oggi non è più possibile il nuovo approccio integrato spinge a fare su un territorio la convergenza delle policy e questo è molto difficile è difficile ad esempio quando si parla di politiche europee usare i diversi strumenti ad esempio il fondo sociale europeo e il fondo per le persone il fondo di sviluppo regionale è quello per le tecnologie il cosiddetto FEAS cioè il fondo di sviluppo agricolo è quello per l'ambiente bene questi sono problemi delle amministrazioni le persone vivono un territorio e hanno bisogno di far convergere le diverse politiche quindi c'è anche un problema di grossa riforma delle istituzioni che fanno amministrazione politica bisogna ragionare nel lungo periodo cos'è il lungo periodo? il lungo periodo è quello in cui tutto cambia il breve periodo è quando io prendo le decisioni ma la casa rimane uguale le macchine sono uguali le mie conoscenze non mutano il lungo periodo è quando noi invece interveniamo per cambiare le strutture quindi la politica industriale è una politica strutturale però attenzione che all'interno di tutte le strutture quello che è cruciale sono le cosiddette human resources HR HR vuol dire human resources la persona come una risorsa come un capitale e all'interno di questo l'idea che la politica industriale non la fa una non si fa per decreto legge è un sistema un insieme che si muove tutto assieme questo è lo schema che vi ho proposto prima è uno schema che può essere combinato in maniera diversa ma ancora una volta però qualcosa che è importante è l'obiettivo di lungo periodo che cosa vogliamo essere cosa vogliamo diventare spunti di riflessione di questa nostra lezione la scuola come infrastruttura educativa e questa come perno dello sviluppo la capacità di intervenire su diversi livelli istituzionali e da ultimo le competenze delle persone sono la base della capacità innovativa di un sistema la scuola ne è il perno e la capacità di agire sulle istituzioni è di fatto il primo dei problemi da affrontare nel lungo periodo una lezione quindi sulla politica intesa in termini di le policies ma intesa anche su un recupero del concetto di vita politica vi ringrazio moltissimo adesso sviluppiamo ancora quali sono le basi del pensiero che ci hanno portato fino qui ma questo sarà la materia della prossima lezione grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti infrastrutturazione,719.10s        720.20s