La crisi. Abbiamo analizzato in queste lezioni il concetto di crisi, crisi antiche, ma abbiamo analizzato anche e soprattutto la crisi di questi anni, le crisi che noi stiamo vivendo alla fine del primo decennio del nuovo millennio. Abbiamo visto le difficoltà degli Stati Uniti, ma abbiamo visto anche l'emergere di nuovi protagonisti. La Cina, che cresce sicuramente da prima, soprattutto attirando investimenti su produzioni, in cui far valere il basso costo del lavoro. Abbiamo visto anche la Cina, che ha investito massicciamente in ricerca ed educazione, che sta facendo oggi passi da gigante, anche nella produzione di innovazione. Abbiamo visto il numero dei brevetti. Ma in tutto questo abbiamo visto che il punto fondamentale è il rapporto fra diritti dei cittadini e crescita economica. Ma dove si pone oggi l'Europa? In tutte queste elezioni abbiamo usato i grafici del Fondo Monetario. E i grafici del Fondo Monetario ci indicano che la crisi dell'Europa non comincia da adesso. Ma vediamo meglio la crisi europea. Tre saranno gli argomenti. La crisi in Europa, l'Europa ritrovata e la strategia perduta, e infine lasciatemi dedicare le ultime battute di questo ciclo alla situazione italiana, la crisi italiana. Partiamo dalla crisi in Europa, che non a caso parte con questa immagine dissacrante del vecchio dollaro. Perché il vecchio dollaro? Perché, voi lo ricordate, alla fine della seconda guerra mondiale si decise di muoversi diversamente che alla fine della prima. Alla fine della prima guerra mondiale i vincitori si comportarono come nei precedenti 5 mila anni. Chi vinceva portava via tutto. Facendo crescere nei vinti odio e rancore. Alla fine della seconda guerra guerra mondiale prevale la visione di Lord Keynes che dice che bisogna che i paesi vincitori aiutino i paesi sconfitti e aiutando i paesi sconfitti permettano a loro di crescere nella concordia e non nell'odio. Questa cosa però si basava su un nuovo ordine monetario. Il vecchio ordine basato sull'oro e sulla sterlina non c'era più. E allora si decise, alla fine della seconda guerra mondiale, che non poteva passare la linea di Lord Keynes di una nuova moneta che fosse semplicemente la combinazione di tutte le altre. Ma si decise che era il dollaro, cioè l'economia americana, il pivot sul quale far girare tutta l'economia del mondo. Questo entrò in crisi già nel 71, quando gli Stati Uniti con Nixon dichiararono che quel dollaro non poteva essere più il punto fisso, seguirono lunghi anni, vent'anni di destabilizzazione in cui il dollaro continuava a essere una moneta importante ma che si comprava e vendeva come tutte le altre. Bene, in quella vicenda l'Europa si presentava fortemente divisa e nella divisione di quegli anni stava anche la debolezza dell'Europa. L'Europa affronta la lunga crisi degli anni 70 facendo una proposta, cioè un'Europa più unita. Ma un'Europa più unita dal punto di vista economico, dal punto di vista politico, dal punto di vista sociale, doveva affrontare due grandi temi. Il primo tema era la spaccatura politica dell'Europa che passava di qua, ve lo ricordate, passava lungo questa linea, questa era la linea di frattura del mondo in cui stava l'Occidente e l'Oriente. Questa viene superata alla fine degli anni 80 con la caduta del muro di Berlino e con la caduta anche dei regimi comunisti che stavano d'Oriente. Dall'altra parte, proprio in quel momento comincia una delle prime grandi, lungimiranti azioni dell'Europa, che noi troppo spesso tendiamo a sottovalutare. Quell'azione che si chiama in termini tecnico widening, cioè ampliamento dell'Europa verso Oriente, cioè l'estensione del perimetro dell'Europa unita fino ai confini con la Russia. Bene, questa operazione è stata fatta essenzialmente a cavallo fra la fine degli anni 90 ed inizio del periodo successivo, anzi comincia alla fine degli anni 90, nel 1990 con la unificazione tedesca, lo vedete, la grande Germania, ma poi rapidamente si sposta verso gli altri paesi che dopo un periodo di transizione molto breve vengono inclusi nella nuova Europa. Nuova Europa riunificata? Romano Prodi, che è stato uno dei grandi artefici di questo, in un suo libro recente ci ricorda che il termine giusto è unificata, perché mai nella sua storia millenaria, più che millenaria, l'Europa ha avuto una unificazione così estesa e così pacifica. Ricordiamocelo, ogni altra unificazione in passato era guerra, questa volta è stato un grande esercizio di pace e di intelligenza. Però dall'altra parte non dimentichiamoci che l'altro tema era quello che si chiama in termini tecnici il deepening, cioè l'approfondimento, far andare avanti l'Unione Europea approfondendo i caratteri dell'unità. Voi sapete che l'Unione Europea nasce con un metodo tutto europeo, il metodo che venne fatto dai padri fondatori, poiché la politica è difficile da affrontare si parte dall'economia. E allora ancora una volta l'elemento chiave fu la creazione dell'Euro. Voi vedete qui in questo grafico in blu i paesi che hanno aderito all'Euro, i paesi che non hanno aderito all'Euro e i paesi in verde che hanno un fortissimo legame fra le loro monete e l'Euro e si sono messi in una sorta di lista di attesa. Perché tutto questo è importante? Perché la crisi agisce su questo e agisce tuttavia in maniera molto differenziata, paese per paese. Abbiamo quindi un paradosso, uno straordinario sforzo di unità dell'Europa, ma la crisi mette in evidenza come una cartina di tornasole quelle che sembrano essere i numeri nascosti, le differenze nascoste. E allora voi vedete che in ragione delle esposizioni al mercato finanziario ed immobiliare, della differenza strutturale dal punto di vista dei sistemi industriali, della debito pubblico, ma anche degli investimenti di ricerca e sviluppo, i paesi hanno risposto in maniera ben diversa alla crisi. E allora noi abbiamo il caso della Germania, che di fronte alla crisi ha un momento di blocco, ma reagisce rapidamente e oggi cresce a 3-4% e abbiamo il default, cioè il quasi fallimento di paesi come la Grecia, di paesi come l'Irlanda, la Spagna, il Portogallo e nella lista purtroppo dobbiamo mettere anche l'Italia, cioè paesi che sono stati chiamati, usando sempre degli acronimi, questa volta molto antipatico e molto pesante, i PICS. PICS che vuol dire Portogallo, Italia, Grecia e Spagna, ma che voi sapete vuol dire anche i porcelli di casa. Cosa pesante dico, perché è chiaro che dentro ai comportamenti diversi stanno storie diverse, ma dentro comportamenti diversi vi è anche un problema di capire qual è allora la disciplina comune che i diversi paesi devono tenere. Il caso della Germania diviene cruciale per lo sviluppo europeo. I rischi del nuovo protezionismo e di politiche non coordinate di sussidio alle imprese diventa il nuovo rischio, cioè il rischio è che ci sono delle differenze, forse non le abbiamo messe in evidenza abbastanza, forse non le abbiamo fatte abbastanza politiche insieme, ma il fatto che di fronte alla crisi i singoli paesi tentino di reagire in maniera diversa, separata, anzi a volte generando spinte e protezioniste, in particolare da parte dei più forti, di Germania, di Francia, questo è un fortissimo rischio che rischia di prolungare oltre misura la crisi dei singoli paesi, ma anche di tradursi in una crisi dell'Euro e quindi una crisi dell'intera Unione, l'abbiamo visto in questi giorni, in questi mesi con la crisi della Grecia, della Spagna e del Portogallo. Ma facciamo come sempre un passo indietro, torniamo ai nostri grafici, i nostri grafici complicati però se letti bene straordinariamente evidenti, torniamo al grafico che abbiamo visto ormai moltissime volte nel corso di queste nostre lezioni e che pure è sempre il nostro punto dei riferimenti. Ecco, voi vedete, si parte dal 1980 e questo è il 2010, il momento della crisi. Abbiamo diviso il grafico in quattro fasi e le linee che voi vedete sono quelle che abbiamo commentato tante volte. Questi in rosso sono i paesi industrializzati, questi in blu sono i paesi emergenti, cioè l'India, la Cina, il Brasile, quelle che abbiamo detto tante volte i BRICS. La linea in mezzo è la media a livello mondiale. Come abbiamo detto tante volte, noi abbiamo un periodo molto lungo, quello del bipolarismo, che facciamo finire con la caduta del muro di Berlino, the Berlin Wall End. Poi vi è un secondo periodo che va fra l'89 e l'90 e l'altro momento importante della nostra vita collettiva, che facciamo coincidere con il 11 settembre, il giorno terribile dell'attacco terroristico a lettori gemelle a New York. Abbiamo preso questi due dati come momenti, se volete, quasi significativi, quasi dei divide fra diversi momenti. Poi abbiamo preso qui il giorno del crollo in borsa di Lehman Brothers e quindi l'inizio ufficiale della crisi. Però la cosa che a me interessa è farvi vedere come nel periodo intermedio, cioè fra questo e questo, fra un momento in cui chiaramente tutto era definito dall'andamento dei paesi sviluppati alla fase in cui esplicitamente i paesi emergenti tirano la corsa e i paesi sviluppati sono già in una fase di precrisi, per non parlare poi di questa, che è la fase che stiamo vivendo, come questi anni sono stati importanti per l'Europa. Sono stati gli anni che hanno preparato l'euro. Sono stati gli anni in cui si è raggiunto l'accordo sul commercio mondiale. Sono stati gli anni in cui l'Europa ha ritrovato una unità forse mai avuta, ma sono gli anni in cui anche all'interno dei singoli paesi è cambiato il quadro. Non dimenticate che la caduta del muro di Berlino ha avuto degli effetti interni. Ad esempio in Italia ha sconvolto completamente quello che era un quadro politico consolidato fin dalla fine della guerra. Bene, in questo contesto noi abbiamo all'interno dell'Europa alcune differenze che questo grafico non rilevano sufficienza. Guardatelo. La linea rossa è i paesi dell'Europa occidentale. Sono i paesi che erano di qua, dal muro del Berlino. Sono i paesi che hanno avuto un lungo periodo di crescita e hanno avuto anche una possibilità di una crescita prolungata negli anni e nel tempo. affrontano tutto il periodo in fondo con piccole variazioni. Se confrontati a questa linea blu, che vedete, sono i paesi dell'Europa orientale. Guardatelo, perché quando si prendono i dati aggregati si tagliano le differenze. Certamente l'economia dei paesi dell'Europa orientale era poca cosa rispetto a quella dei paesi occidentali. Tant'è vero che la linea nera, che è quella che raffigura l'Europa nel suo insieme, comprendendo paesi dell'est e dell'ovest, segue di fatto l'andamento dei paesi occidentali fino alla fine degli anni 90. Però guardatelo, perché altrimenti non riusciamo a capirci. Guardate il crollo che c'è stato nei paesi orientali. È un crollo su cui dobbiamo tornare, perché altrimenti rischiamo di non capire molte delle cose. Soprattutto non rischiamo di capire quello che chiamiamo l'Europa ritrovata, ma anche gli anni della strategia perduta. Qual è l'Europa ritrovata? L'Europa ritrovata è quella che noi abbiamo a seguito dell'effetto del crollo del comunismo e della fine del bipolarismo. L'effetto del crollo dei paesi all'economia pianificata, vi ricordo, la Germania dell'Est, la Polonia, l'Ungheria, la cecoslovacchia e poi ancora quella che era la Jugoslavia e poi ancora la Bulgaria, la Romania. In realtà voi vedete che questi paesi hanno avuto dei profondissimi cambiamenti, anche drammatici. La cecoslovacchia non esiste più, esistono due paesi. Esiste la Repubblica Slovacca e la Repubblica Ceca. Per non parlare poi di quello che è successo in Europa, nel centro dell'Europa. Nel centro dell'Europa abbiamo avuto una guerra che ha più riprese e costata dieci anni e migliaia di morti. Non dimentichiamolo, la fine di quella situazione non è stata tutta segnata da momenti di pace. C'è stata una guerra lunghissima, in quello che per anni era stato considerato quasi un miracolo, etnie diverse che potevano convivere. Bene, nella fase di frattura, lì c'è stata una frattura pesantissima. Bene, l'effetto del crollo del comunismo è stata l'entrata dei paesi dell'Europa, dell'est e dell'economia globale. Ma questo è avvenuto attraverso una profondissima crisi strutturale. Vi prendiamo allora il grafico di prima, quello che vi ho solo fatto intravedere, quello che faceva vedere gli andamenti dell'Europa e gli andamenti di quella parte di Europa che è passata da una parte all'altra, che è passata dai regimi di economia pianificata alla integrazione europea. È un passaggio molto importante perché noi probabilmente non ci siamo resi conto di quanto profondo, duro sia stato questo passaggio. Vediamolo. Guardate, ho lasciato sul fondo tutti gli andamenti dei grafici puntuali e ne ho fatto soltanto una semplificazione. Questo è l'andamento della vecchia Unione Europea, cioè quella tutta occidentale, e questo è l'andamento dei paesi dell'est Europa. Quando il regime a economia pianificata, il regime comunista è caduto, nei paesi che abbiamo detto, non è successo un cambiamento lineare, ma è successo un vero terremoto. E il terremoto si vede con una caduta dell'andamento del prodotto interno lordo pesantemente sotto zero. Cioè, per due anni, le economie si sono non solo fermate, ma si sono destrutturate. Guardate dove siamo finiti. Vedete? Non ci stava neanche nel grafico. Però è anche vero che negli anni successivi proprio questi paesi sono quelli che sono cresciuti. Guardate che straordinario elemento di crescita. Il boom. Quello che altri paesi hanno avuto in 10-15 anni e che anche l'Italia ha avuto in un periodo distretto, ma pur sempre di 7-8 anni, qui è stato fatto in pochissimi anni. Questa crescita dei paesi dell'est Europa, che è arrivata fino qua, guardatelo, sono stati 10-15 anni di crescita tumultuosa, hanno permesso a questi paesi di cambiare la loro economia, di trasformarla. Ma come tutte le crescite troppo rapide, il rischio è di fare delle economie fragili. E la caduta nei paesi dell'est in questo periodo è stata molto più rapida, molto più dura di quanto non è stata, e qui lo vediamo nella linea rossa, quella dell'Europa occidentale. Quindi attenzione, noi abbiamo fatto negli ultimi anni una cosa straordinaria, la unificazione europea. È un fatto politico che non ha precedenti né nella storia del vecchio continente, ma neanche nella storia del mondo. Questo è avvenuto tramite il metodo classico dell'Europa. Prima l'economia e poi la politica. Però attenzione, la crescita è avvenuta con uno straordinario cambiamento di una parte dell'Europa, quella che era al di là del muro di Berlino, il muro si è abbattuto, è cambiato sistema economico, ma questo ha coinciso con una destrutturazione di quelle economie e con una crescita rapida, e quindi fragile. E quindi la stessa crisi che noi abbiamo avuto in Europa e che è stata segnata per alcuni paesi, a loro volta fragili, da segni ancora di destrutturazione, la Grecia, l'Irlanda, la Spagna e il Portogallo, e poi verremo l'Italia. Contemporaneamente ha avuto dall'altra parte, nell'altra zona periferica dell'Europa, addirittura dei segni che dopo la catastrofe è diventato il miracolo, ma si sta affrontando un nuovo rischio di forte delusione nei confronti dell'Europa. Come può l'Europa uscire da questa situazione e come l'Europa aveva pensato di affrontare questa fase così tumultuosa? Vedete, l'Europa aveva individuato da tempo una strategia che nella commissione guidata da Roma Prodi era assolutamente chiara. Erano mosse diverse, però fra di loro convergenti. La prima, l'abbiamo detta prima, l'ampliamento. Si sposta il perimetro dell'Europa dando una spallata e si sposta ai confini con i paesi dell'ex Unione Sovietica. secondo, si fa un approfondimento, si fa una Unione Monetaria che stringe ancora di più le economie, ma con anche questo alcuni problemi. Terza cosa, si dà una Costituzione, cioè si opera sui diritti. Tutti e tre gli elementi sono molto fragili, perché come abbiamo visto i paesi dell'est Europa crescono in fretta, ma su basi molto fragili e la crisi le ha colpite duramente. l'Euro, l'Euro cresce, doveva essere una moneta fragilissima, invece è stata una moneta anche troppo forte, ma ha un punto debole. La moneta viene governata non solo da una banca centrale, ma anche da politiche di spesa che devono essere ugualmente unitarie. Questa seconda parte non è stata fatta, perché per fare questa bisogna fare una forte unificazione politica. La unificazione politica doveva venire dietro alla Costituzione, ma la Costituzione europea non è andata avanti, perché questa si richiedeva uno straordinario sforzo, un salto politico e culturale che l'Europa non ha voluto fare. Tutte queste cose si tenevano insieme se contemporaneamente si attuava quella che veniva chiamata la strategia di Lisbona, cioè l'Europa cambia insieme e diventa una grande economia unificata all'insegna di più investimento in educazione, in ricerca, in persone, quindi in formazione professionale tecnica e un fortissimo riorientamento verso un'economia sostenibile anche dal punto di vista ambientale. Bene, capisco perfettamente che questo è avvenuto in una fase molto difficile, questo è l'andamento del Pile europeo, vedete, complessivo, qua c'è la caduta dei paesi orientali, qua c'è la grande fase di crescita di tutto il sistema europeo, ma qui c'è anche la crisi fortemente determinata da questa incapacità di darsi una strategia coraggiosa. I paesi europei non hanno voluto seguire quella via e si sono rifugiati in quello che possiamo chiamare ancora una volta eurosceticismo che ha ridotto le loro capacità di crescita. In tutti i paesi europei sono andati al governo paesi che in fondo non credevano nell'Europa e anche opinioni pubbliche che come abbiamo visto nel referendum non hanno creduto a sufficienza, non hanno creduto abbastanza, non hanno creduto che l'Europa potesse diventare in dieci anni dal 2000 al 2010 la prima economia a livello mondiale per conoscenza, per ricerca, per educazione, per cultura, proprio quell'Europa che era la base di riferimento culturale di tutto il resto del mondo. È stato questo il peccato di fondo perché con questo peccato di fondo non è andata avanti una politica industriale che oggi si richiama e che in verità bisogna dirlo ha avuto unico referente della stessa Germania della signora Merkel. In Germania pur nella diversità dei partiti al governo vi è stata una continuità primo nell'investire in una economia sostenibile, una economia verde, secondo nell'investire in educazione e ricerca, terzo nell'attrarre anche capitali e investimento che andavano lì a fare innovazione e ricerca. Oggi la Germania che pure ha avuto una crisi pesante che ha affrontato con una finanziaria durissima più di ogni altro si trova però a crescere il triplo dei altri paesi come l'Italia. Guardate però nel complesso la situazione europea è questa. Torniamo al nostro grafico che ormai è quasi illegibile perché queste sono tutte le grandi aree del mondo. Guardate il mondo com'è complicato. A volte si dice l'economia globale. Bene, guardate l'economia globale. L'economia globale è fatta di percorsi molto diversi che sembrano ritrovarsi nella crisi ma che dopo la crisi nella previsione del fondo monetario dà delle uscite diverse. La Cina, il Brasile, gli altri paesi emergenti ma una costante è questa. L'Europa è sempre in fondo. Questo ci dice questo grafico così complicato. Primo, l'economia globale è fatta di percorsi diversi secondo l'Europa sembra essere schiacciata sul basso di questi paesi. Certamente l'abbiamo detto l'Europa ha livelli di reddito probabilmente diversi da altri ma anche all'interno dell'Europa oggi vi sono paesi con livelli di reddito fra di loro straordinariamente diversi e quindi paesi che hanno delle grandi diversità fra Hamburgo e la media italiana c'è grande differenza ma fra Hamburgo e la Calabria la differenza è quasi tripla. Ci sono differenze da 1 a 10 nel reddito delle regioni più avanzate dell'Europa e delle più arretrate. C'è allora qualcosa che sta diventando straordinariamente difficile da tenere insieme se non una nuova volontà comune di crescere. All'interno di questo però facciamo poche semplici riflessioni sulla crisi italiana. La prima domanda è in questo grafico così complicato che vede i percorsi di tutti i paesi e vede l'Europa in fondo dove sta l'Italia? Dove si colloca l'Italia in questo nuovo contesto globale e in questo nuovo contesto europeo? l'Italia ha aderito fin dall'inizio al mercato comune ha aderito fin dall'inizio alle fasi di evoluzione dell'Unione europea è entrata con grandi difficoltà ma è entrata fin dal primo momento nell'Euro ve lo ricordo il discorso dell'entrata nell'Euro molti dicevano che noi dovevamo rimanere fuori ci sono pareri diversi addirittura nel dibattito recente qualcuno anche qualche economista di notevole dimensioni anche di notevole arroganza ha ritenuto che abbiamo sbagliato tutto bisognava rimanere fuori molti ritengono che questo sarebbe stato un disastro perché ci avrebbe condannato semplicemente a vivere ancora di più tutte le instabilità tutte le crisi tutte le speculazioni io credo questo che abbiamo fatto bene entrare nell'Euro ma dobbiamo rilevare anche che l'Euro ci obbliga non usare più quegli strumenti di competitività drogata che era dato dalle svalutazioni perché bisogna cambiare l'Euro non è soltanto una moneta è un modo per indurre i paesi a cambiare le loro strutture che cosa è successo dieci anni di crescita lenta e una crescita delle esportazioni concentrate in pochi settori manufatturieri il peso del debito è aumentato e gli effetti della crisi sul debito sono stati ancora più rilevanti sono frasi pesanti ma sono frasi che purtroppo hanno un'evidenza dobbiamo quindi fare una riflessione sulla situazione delle banche e delle imprese una riflessione su un paese a crescita lenta che investe poco in ricerca ed educazione e un paese che vive ormai da molti anni un lungo processo di instabilità istituzionale una riflessione subito fatemi usare ancora una volta credo forse l'ultima i grafici del fondo monetario mi avevo detto la complessità dell'economia globale è fatta di tanti percorsi diversi ma l'Europa si schiaccia sul fondo bene l'Italia è sotto la media europea anzi ancora una volta il paese che in questo periodo cresce meno è un paese a crescita a lungo per molti anni troppo bassa il governatore della banca d'Italia lo ha detto chiaramente lo ha spiegato in maniera molto chiara e molto limpida ha ragionato molto su questo nelle ultime relazioni e ci ha ricordato che un paese che cresce poco non è in grado di affrontare i problemi dell'occupazione dell'occupazione dei giovani degli investimenti e in particolare degli investimenti a lungo respiro e molto rischiosi come sono ricerca e in parte anche educazione questo è un paese che ricordiamolo ha avuto delle variazioni significative nel PIL ha avuto nei diversi anni fra l'89 e il 2009 momenti diversi però fatemi soltanto confrontare questo dato il 1975 il 1975 ha una caduta pesante erano gli anni della congiuntura del prezzo del petrolio che poi ha avuto dopo dieci anni una caduta e quella caduta a metà degli anni 80 sembrava insostenibile vi ricordo che fu una caduta del meno 1% ma fu un solo anno e l'anno successivo fu di grande ripresa e l'anno successivo di ulteriore ripresa cioè un anno di crisi dopo un lungo periodo di calo ma poi due anni di crescita bene guardiamo che cosa è avvenuto invece negli ultimi anni da questo livello che sicuramente era già molto basso meno del 2% un calo nel 2008 sotto zero nel 2009 pesantemente sotto zero abbiamo perso quasi 6 punti in due anni ma confrontato dal punto in cui partivamo siamo largamente sotto almeno 10% ricordiamocelo questo perché un'economia che resta vincolata a tassi di crescita limitati e frenati non riesce a darsi una prospettiva quindi quando il governatore pone un problema di crescita questo è un punto che non può essere dimenticato l'altra parte è che un'economia a bassi tassi di crescita è un'economia in cui la fiducia dei consumatori continua a calare sono oltre 10 anni quasi 15 anni che la fiducia dei consumatori cala e cala la fiducia degli investitori in particolare degli investitori esteri ma concentriamoci su un punto solo concentriamoci su un punto in altri momenti avremo occasione di riflettere sul problema del debito pubblico sul tema delle banche sul tema delle imprese concentriamoci sul tema che era il cuore della strategia di Lisbona cioè risorse umane formazione scuola ricerca questo è un paese che fa pochi investimenti in ricerca questo è l'Italia questo è il dato ultimo che l'Ocse l'organizzazione per lo sviluppo ci propone era appena sopra l'1% purtroppo negli ultimi tre anni siamo scesi sotto questo livello viene dato largamente da investimenti pubblici e pochissimo da investimenti privati ma questo dato ha pesantemente sofferto della crisi e del debito pubblico che dopo un lungo periodo di discesa fino al 2007 quando si è ridotto a essere 105 su 100 fatto l'andamento del PIL adesso è già sopra al 118% e quindi ha avuto bisogno di tagli è stato tagliato anche questo la Francia è già doppia la Germania è due volte e mezzo Israele perché va ha proporzionato ovviamente alla dimensione del paese ha fatto una scelta invece di un'economia decisamente basata sulla ricerca guardate il 5% del PIL la Cina la Russia non solo gli Stati Uniti e il Giappone investono questi sono in percentuale del prodotto interno lordo quindi più è alto il prodotto interno lordo più questo 3% vuol dire quindi il Giappone investe tre volte quello che investiamo noi ma su un prodotto interno lordo estremamente più grande ma qual è il risultato di questo l'abbiamo detto già la volta scorsa brevetti il volume dei brevetti degli Stati Uniti è qua quello dell'Italia è qui sotto abbiamo visto la volta scorsa che per giunta la Cina nell'ultimo anno ha triplicato la sua capacità aumentata del 30% in un anno e in pochissimi anni del 300% e quindi nei prossimi anni si attende in crescita ma la cosa che preoccupa molto pochi brevetti e scarsi in evoluzione formalizzata ma anche una percentuale della popolazione dai 25 ai 60 anni con un'educazione universitaria questo vuol dire terziario che è fra i più bassi dei paesi sviluppati Stati Uniti Giappone Germania Corea Gran Bretagna Canada Francia Messico addirittura addirittura Spagna e in fondo l'Italia ma si potrà dire noi però i nostri laureati sono pochi ma dobbiamo dire sono in grado di fruire di grandi investimenti purtroppo non è vero questa è la spesa per gli studenti in migliaia di dollari americani in potere di acquisto equiparato quindi è proprio il modo più pulito per confrontare i diversi soggetti ancora una volta Stati Uniti Inghilterra Germania Giappone Francia Spagna Corea Italia pochi laureati noi siamo quelli che spendiamo meno di tutti per università risultato non abbiamo analizzato la situazione italiana abbiamo soltanto dato un piccolo cenno su una situazione usata con vista con i parametri di Lisbona l'Europa non ha voluto seguire quella strada l'Italia non ha voluto seguire quella strada bene la prima politica industriale è ristabilire l'idea che la ricchezza delle nazioni è la produzione il lavoro la conoscenza non la speculazione finanziaria più Europa e poi bisogna andare in fondo con la strategia di Lisbona attenzione al consumo alla casa ai servizi ai beni pubblici che qualificano la vita bisogna promuovere piccole e medie imprese imprese cooperative sociali l'occupazione consolidare la base sociale dell'economia non sono idee mie sono i nuovi indirizzi che sono dentro a Europa 2020 cioè le linee di politica nel tentativo di recuperare dieci anni perduti ma vuol dire anche ricerca alta formazione trasferimento tecnologico un sistema universitario come agenzia diffusa della conoscenza è sempre l'Europa che parla che ha riflettuto pesantemente su questi dieci anni una ultima riflessione di questo ciclo rapporto fra crisi finanziaria e sviluppo umano la crisi rischia di far degenerare anche la qualità della vita collettiva una riflessione che io voglio fare sempre e che voglio lasciare anche qui non è vero che c'è la crisi che siamo confusi perché c'è la crisi c'è la crisi perché siamo confusi perché abbiamo perso di vista questi parametri ed è importante che oggi a crisi aperta molti nel mondo stanno tornando a ragionare sul concetto di benessere e addirittura di quella che in inglese si chiama social happiness cioè la felicità pubblica la lunghezza della crisi gli effetti interni della crisi sono legati alla capacità di ritrovare questo senso di riferimento sui valori della crescita e sulla qualità dello sviluppo ma all'interno di questo bisognerà riflettere molto su quali strutturazioni quali nuove strutture nuova organizzazione della struttura sociale ma anche della sua rappresentanza politica bisogna dare all'Europa e all'Italia per tornare non genicamente a crescere ma avere una crescita compatibile con quell'idea di sviluppo umano che torna a essere al centro del dibattito finalmente del dibattito sullo sviluppo a tutti grazie