E' una materia molto ampia e molto grande. E' bene partire dall'inizio. Questa lezione parlerà di rivoluzione industriale e nascita dell'economia politica. Quali sono gli argomenti che tratteremo in questa lezione? La rivoluzione industriale, la nascita dell'economia politica e, terzo argomento, l'età dell'imperialismo coloniale. La rivoluzione industriale, dunque. La rivoluzione industriale è quel periodo che prende dalla seconda metà del Settecento ai primi 30-40 anni dell'Ottocento. Questo raffigura essenzialmente il passaggio dalla economia feudale all'economia moderna, l'economia del capitalismo. Ora, la rivoluzione, come dice la parola, è un cambiamento, è un cambiamento profondo, è un cambiamento che fa veramente mutare tutti i termini di riferimento. Una rivoluzione non nasce mai però da una cosa sola. La rivoluzione industriale nasce da diversi eventi contemporanei. Innanzitutto, il cambiamento delle tecniche agricole. Il cambiamento delle tecniche agricole vuol dire che, se noi avevamo un pezzo di terra, su quella terra potevano vivere, diciamo, dieci persone. Usando delle tecniche diverse, quello stesso pezzo di terra ci permette di alimentare molte più persone. Ci permette, in realtà, anche di avere molte più ricchezza. Il secondo termine sono le tecnologie legate alle miniere. La possibilità, cioè, di scavare la roccia e portare fuori, ad esempio, dei minerali come il carbone. Ma non il carbone come salta fuori di natura, che brucia e consuma poco. Un carbone che, distillato, ad esempio, permette di avere un'altissima resa. E poi abbiamo la rivoluzione dei commerci. Il fatto che un tempo si poteva commerciare soltanto in ambiti molto piccoli e poi, con le grandi scoperte geografiche, si poteva commerciare dall'India alle nuove Indie. Ma anche, e questo è il punto importante, l'organizzazione della manifattura. Che cosa è questa organizzazione della manifattura? È l'idea che noi possiamo applicare il lavoro su grande dimensione. Che, cioè, possiamo organizzare l'industria in modo moderno. Però, cominciamo dall'inizio. La rivoluzione più importante è la rivoluzione politica. Cioè, quella rivoluzione politica che supera il regime feudale e che ci porta alla nascita della borghesia produttiva, ma contestualmente anche della classe operaia. Quando diciamo queste cose, noi dobbiamo partire da alcune idee molto semplici. La prima idea, molto semplice, è come possiamo raffigurare una economia feudale. In questo disegnino, vedete che abbiamo due uomini. Uomini che per noi oggi sono tutti uguali. Nella tradizione feudale, cioè quella che va dalla fine dell'impero romano e arriva fino alla rivoluzione francese, noi avevamo in realtà due uomini diversi fra di loro. Vedete, uno stava sopra e ha in mano una spada, ha un cimiero con le insegne della nobiltà, e sotto un uomo che invece è assolutamente spoglio. Qual è lo scambio che esiste fra di loro? Lo scambio che esiste fra di loro è quello sopra con la spada promette fedeltà, promette, scusate, protezione a quello sotto, e quello sotto promette fedeltà a quello sopra. Dal punto di vista politico, vi è dunque una situazione stazionaria in cui si scambia verticalmente fedeltà e protezione. dal punto di vista economico, questo scambio ha un senso molto profondo. Quello sotto, quello con la maglietta verde, i contadini, producono dei beni agricoli, producono dei beni alimentari. In realtà producono per loro stessi, ma soprattutto per quello che sta sopra. quello che sta sopra è il proprietario della terra, ma è anche quello che gestisce l'uso della forza. È quello che in un qualche modo definisce la condizione di uno stato in cui i cittadini non sono uguali, in cui quello sopra ha un diritto originario che sostanzialmente gli permette di vivere di rendita. Cioè, io ho avuto dal mio babbo, dal mio nonno, dai miei avi, una terra, ne sono il proprietario, io non la lavoro, ma io ricevo una parte dei benefici di questa terra. Perché è una situazione stazionaria? Perché questa è una situazione che sostanzialmente viene considerata di equilibrio. Se questa terra permette di alimentare più persone, in realtà questo sovrappiù viene preso e viene dato semplicemente a quelli sopra. E' quindi un sistema che non cresce. E' un sistema che ha mantenuto, ad esempio, l'Europa con la stessa popolazione più o meno per molti secoli. Qual è la situazione che si genera con la rivoluzione francese, con la rivoluzione industriale, con le grandi rivoluzioni borghesi della fine del Settecento? E' quella che chiamiamo l'economia di mercato. La base dell'economia di mercato è che i due uomini vengono considerati eguali. Non solo vengono considerati eguali, ma vengono considerati anche liberi. Liberi di scambiare, liberi di acquisire, liberi di negoziare il prezzo della terra o dei beni agricoli. Guardate che questo è estremamente importante. Per questo, ad esempio, la rivoluzione borghese del Settecento è stata una frattura tanto forte nella storia del mondo, pensate, da essere diventato uno dei paletti con cui si misura la storia. L'evo medio finisce con la scoperta dell'America. L'evo moderno finisce con la rivoluzione francese. La rivoluzione francese ha stabilito i tre principi. Il primo principio era quello della libertà. La libertà di cedere e di acquisire qualcosa che non è dato per sempre, ma qualcosa che viene dato in base alla mia capacità di acquistare e di vendere. Acquistare e vendere mi confronti qualcuno che è egualmente libero come me. Ma il terzo punto della rivoluzione francese è che libertà e eguaglianza non sono sufficienti, ma occorre un principio di comune appartenenza, la fraternité, l'accettazione di una regola comune, quindi di una condizione anche di uno stato che è diverso dai singoli, ma che nell'insieme permette di garantire gli scambi. Perché è una situazione dinamica? Perché in questa situazione il potere relativo dell'uno e dell'altro non deriva da quello che è una eredità del passato, ma dipende dalle capacità che ognuno di questi esprime. È come un sistema celeste, come il sistema delle stelle che si spiega in base a delle leggi che devono essere universali. questa è l'origine della economia politica, cioè di una economia, quindi di una scienza che studia la produzione della ricchezza, la distribuzione degli effetti di questa capacità di generare valore e dall'altra parte politica, perché è una materia l'economia che non è campata in aria, ma vive dentro la storia. La persona che ha dato il via a questa disciplina è Adamo Smith. Adamo Smith nasce nel 1723 e muore nel 1790. Smith è l'autore che fissa i nuovi parametri di riferimento della nuova società borghese, cioè della società che vive dell'idea che è il mercato, il luogo in cui si esprimono le libertà e le eguaglianze. Il libro chiave, quello proprio che fissa la separazione nella storia delle idee è un libro che si chiama La ricchezza delle nazioni, o meglio, un saggio sulla natura e i motivi che determinano la ricchezza di una nazione. Guardate che le parole contano, è il fatto che nel 1776, l'anno della rivoluzione americana, Adamo Smith non ha usato la parola regno, poteva dire la ricchezza del regno, non ha usato la parola paese, non ha usato la parola terra, ma ha usato la parola nazione, vi spiega quanto questo libro è dentro alla storia delle grandi rivoluzioni borghesi. Ora, Smith affronta lo studio dell'economia politica nello stesso modo in cui Isaac Newton aveva affrontato lo studio del sistema celeste. Perché il sistema celeste? Questo è uno dei punti fondamentali del pensiero occidentale, perché fin dai tempi di Tommaso d'Aquino, cioè quindi della grande filosofia religiosa cristiana, vi era questa profonda identità fra il sistema celeste e il sistema politico. Tutte e due erano fissi, dati. Nel sistema celeste noi avevamo la Terra che era al centro dell'universo, attorno giravano i pianeti e poi c'era un cerchio fisso di stelle. Questa era la metafora con cui si illustrava anche il mondo politico. Al centro c'era l'imperatore la Chiesa e poi attorno vi erano tutti i diversi tipi di vassalli fino al mondo fisso che era dato dall'intero mondo dei servi della Gleba. Quando con Cheplero, con Copernico si cominciò a smontare l'evidenza che il sistema solare, il sistema celeste non era fisso ma era invece qualcosa in movimento continuo, anche il sistema politico cominciava a essere più fragile. Se voi non capite questo, non capite ad esempio perché Galileo, che era uno scienziato che con l'evidenza di strumenti come un cannocchiale dimostrava che eppur si muove perché questo eppur si muove viene considerato così avversivo perché eppur si muove era non soltanto il sistema delle stelle ma era anche il sistema politico, era tutto il sistema politico che doveva essere rispiegato, che non poteva essere più dato. Per tornare al nostro mino di prima non era ovvio che quello di sopra con la spada era lì perché era lì così come era lì tutto il sistema celeste e non era neanche ovvio che quello sotto doveva continuare a rimanere sotto. La rivoluzione borghese è una rivoluzione perché si dimostra che la posizione che ognuno ha nel sistema politico è in relazione alla sua capacità di organizzare la propria presenza. Smith che aveva fatto la sua tesi di laurea proprio sullo studio dei libri di Isaac Newton Smith che aveva scritto un libro importantissimo la teoria dei sentimenti morali in cui dimostrava come anche il mondo delle persone era fatto di attrazioni e repulsioni scrive la ricchezza delle nazioni esattamente su questo principio poiché non sappiamo perché la gente esiste e poiché neanche ci interessa sappiamo però che la gente è in relazione e questa è una relazione di potere di potere di attrazione e di repulsione così come succede per Isaac Newton per le stelle bene questo insieme lo chiamiamo mercato lo chiamiamo estensione del mercato che cos'è allora che gioca la stessa forza che nel sistema newtoniano è giocato dalla massa che cosa è nel sistema della ricchezza delle nazioni che determina il potere relativo è la capacità di organizzare il lavoro per il mercato entra nella scena della storia il lavoro il lavoro delle persone che Smith dice è fatto di skills dexterity and judgment cioè è fatto di competenze di destrezza manuale e di judgment pensate alla rivoluzione pensate perché questo libro è diventato subito la bibbia della nuova borghesia perché io che non ho parenti illustri non ho genitori e ave che hanno fatto le crociate mi gioco le mie carte perché sono capace di organizzare la produzione la produzione per il mercato perché sono capace di gestire la produzione cioè di to manage e quindi di essere un manager guardate che questo è un passaggio fondamentale perché Smith dimostra non parlando di grandi guerre ma prendendo quella che lui chiama la più semplice la più stupida delle manifatture che è la produzione degli spilli il famosissimo esempio della produzione degli spilli era così famoso questo esempio pensate che è già stato usato molte volte era addirittura l'esempio che di Deroy e d'Alembert i famosi enciclopedisti francesi usavano per la loro pubblicità se voi dovete comprare la enciclopedia di Deroy e d'Alembert che era la prima grande spiegazione di tutti i fatti dell'universo in realtà compravate una pubblicità e questa pubblicità era addirittura la fabbrica degli spilli come è fatta la fabbrica degli spilli guardatela la fabbrica degli spilli in estrema sintesi è fatta così c'è qualcuno che ci mette un capitale iniziale per comprare le macchine e per comprare il lavoro di alcune persone poi c'è il lavoro le persone e poi ci sono le materie prime le macchine allora il primo punto fondamentale per leggere una fabbrica qualsiasi è quali sono quelle che chiamiamo gli input cioè le cose che mettiamo dentro il capitale il lavoro la terra le macchine in realtà le possiamo mettere anche sopra nel capitale il capitale può essere fisico o può essere fatto di macchine ma insomma capitale terra e lavoro sono le cose che servono per cominciare a produrre e alla fine che cosa abbiamo? alla fine abbiamo quel cerchio grande la produzione di massa Smith dice se un bravo artigiano si mette lì prende un blocco di ferro lo lavora e cava fuori uno spillo alla volta ma alla fine di una giornata cosa ne tira fuori? e tira fuori dieci se io metto in fila dieci bravi artigiani e ognuno fa il suo lavoro alla fine della giornata cosa tireremo fuori? il prodotto di prima moltiplicato per dieci cento ma se noi prendiamo ognuno di questi artigiani e ne mettiamo in fila e il primo ad esempio prende la massa di ferro la mette dentro di una fonderia la trasforma e la fa diventare una materia incandescente e il secondo quadratino ad esempio è il momento in cui il ferro viene allungato ancora caldo in modo da essere delle strisce sottilissime e il terzo quadratino è qualcuno che poi taglia questo e nel quarto è quello che gli fa la punta le capocchie se cioè lavoriamo su skills destiny and judgment noi abbiamo un risultato straordinario non abbiamo dieci operai per dieci produzioni cento spilli ma abbiamo un numero molto più alto perché abbiamo quello che si chiamano le economie di scala cioè la capacità di utilizzare al meglio i nostri fattori per aumentare i volumi di produzione ma le economie di scala non sono soltanto queste quelle che si chiamano statiche ci sono anche delle economie dinamiche che sono quelle sempre più importanti cioè tanto più io faccio una cosa tanto più io imparo a farla quando io ho cominciato a fare lezioni beh insomma ho fatto molta fatica ma poi ho imparato chiunque di voi fa un lavoro la prima volta fa fatica e poi impara questo che si chiama il learning by doing facendo imparo e allora Smith dice una cosa che per quell'epoca è rivoluzionaria ma forse è rivoluzionaria anche adesso il vero elemento che determina la ricchezza delle nazioni è il lavoro e la capacità di imparare facendo il lavoro ora guardate che questo è estremamente importante perché noi non abbiamo una produzione fatta una volta per tutte perché ad esempio se io faccio degli spilli bene può darsi che dopo un po' io gli spilli il mercato lo saturo e allora ho due casi o vendo gli spilli sempre più lontano oppure comincio ad articolare gli spilli ad esempio posso fare spilli d'acciaio per sarti e spilli dorati per regalo dorati tutto intero ovviamente sono due mercati diversi è lo stesso prodotto ma io posso farli uno in acciaio e ne faccio ad esempio delle grandi quantità e quell'altro lo posso fare invece placato oro da vendere a un prezzo molto più alto allora Smith ci insegna una cosa guardate che se dei prodotti devono essere differenziati anche la struttura di produzione si diversifica ad esempio in questo caso degli spilli il caso più semplice noi abbiamo sempre capitale lavoro e terra KLT abbiamo imparato a siglarli la prima fase la fonderia è uguale per tutti ma già la seconda possiamo cominciare a differenziarlo sopra abbiamo il ciclo di prima sotto possiamo prendere una parte di quella produzione e fare delle lavorazioni diverse ad esempio possiamo tagliarli più lunghi possiamo dorarli possiamo mettere dentro delle scatole diverse che cosa ci insegna questo? questo ci insegna che in realtà noi dobbiamo rivolgerci al mercato non c'è una tecnica di produzione ottima per tutti c'è una cosa molto più importante ogni volta che noi dobbiamo vendere un prodotto abbiamo di fronte due persone abbiamo di fronte colui che consumerà l'omino che è parallelo a noi è uguale a noi che ci comprerà i nostri spilli ma dall'altra parte abbiamo un altro un altro fatto come me che è in grado di produrre gli spessi spilli magari con una tecnologia diversa per cui anziché farne mille ne fa 1500 oppure anziché farne mille tutti uguali ne fa 800 in acciaio e 200 in oro come funziona il mercato? lui usa una metafora molto bella che è quella della mano invisibile in realtà è una cosa che lui copia e la copia da Newton Newton una volta spiega ad un altro fisico come funzionano le stelle e lui dice guardate a me non interessa che è la mano che spinge una palla in movimento ma quello che mi interessa è lo studio del movimento che era importante dal suo punto di vista perché tutta la tradizione di filosofia cristiana partiva dall'idea che esisteva un dio esterno che spingeva la palla e quindi la grande mano di dio spingeva e questo giustificava allora Newton dice a me non interessa chi è la mano non lo voglio neanche studiare a me interessa il movimento e ugualmente Smith dice a me non interessa chi ha messo in movimento le classi sociali a me interessa lo studio delle classi sociali e io so che un mercato funziona tanto meglio quanto più le persone sono libere uguali e con un senso di appartenenza questo è il concetto di mano invisibile ora questo concetto di mano invisibile se volete è lo stesso che ha la base della rivoluzione francese e i tre termini sono la libertà dalle restrizioni feudali io voglio vendere no perché tu sei il mio servo della gleba no io sono libero due perché io sono libero e posso trattare con un altro che è ugualmente libero come me ma vi è una comune accettazione delle regole non c'è mercato senza Stato anche di recente abbiamo sentito questa sciocchezza più Stato meno mercato no più mercato meno Stato la risposta è non c'è un mercato senza delle regole condivise e le regole condivise non possono che funzionare addove vi siano dei principi di libertà ma anche di eguaglianza sono i principi dell'evoluzione francese ma sono anche i concetti che in ben poco tempo rispetto all'età di Adamo Smith diventano nuovamente versivi perché dalla metà dell'Ottocento in poi in realtà questo scenario cambia completamente la borghesia che solo alla fine del Settecento era rivoluzionaria una volta preso il controllo del potere beh fa come sempre se lo mantiene e quindi la borghesia industriale diventa la classe dominante e perché questa diventa dominante nell'epoca dell'imperialismo perché il principio del dover vendere sempre più lontano è quella che teniva bassa la contraddizione interna il conflitto interno e allora è interessante che nella fase dopo vi sono altri studiosi che cominciarono a studiare nell'ambito della economia politica quelli che erano i nuovi conflitti ad esempio l'idea che noi avevamo dei grandi conflitti fra la nazione che per prima era partita di Inghilterra e dall'altra parte le nuove nazioni attenzione che l'età dell'imperialismo coloniale vedeva da una parte di Inghilterra vedeva dei nuovi entranti ad esempio la Prussia la Prussia che era diventato in pochissimo tempo un concorrente e dall'altra parte però anche il grande mondo che doveva essere occupato per avere la possibilità di vendere i propri prodotti ora il grande mondo qui vedete ad esempio in rosso quello che era diventato l'impero inglese era un mondo in cui lo sviluppo del capitalismo di poche nazioni aveva necessità per poter crescere di occupare dei nuovi territori d'altra parte all'interno dei paesi in cui era partita la rivoluzione industriale si consolidavano delle posizioni di monopolio e dei grandi trust cioè dei grandi gruppi di imprese che intendevano controllare un settore di mercato delle particolari attività legate al capitale delle particolari attività legate alle materie prime bene qual è allora la differenza fra mercantilismo cioè lo scambio dei beni quello che c'era già quando le grandi navi solcavano gli oceani per andare a comprare il cacao o per andare a cercare nell'altra parte del mondo le piante esotiche che differenza c'è fra questo e l'imperialismo beh questa è una cosa importante nell'epoca del mercantilismo che non è un'epoca diversa rispetto a quella dell'età romana o quella di Marco Polo in Inghilterra ma anche a Venezia si prendeva una nave e si tentava di arrivare a un paese lontano per un lungo periodo di tempo tutti i paesi lontani si chiamavano le Indie il nostro mercante partiva aveva una borsa d'oro arrivava da un re da un maragia come volete voi gli dava l'oro e in cambio portava in Inghilterra dei prodotti rari cioè dei beni che in Inghilterra non c'erano vi era uno scambio cioè fra merci rare e quindi il paradigma di base era la scarsità e dall'altra parte si dava un bene altrettanto scarso l'oro nell'epoca dell'imperialismo cioè nella seconda parte dell'ottocento invece parte una cosa assolutamente diversa l'Inghilterra cresce sulla manifattura cioè sulla capacità di organizzare la produzione ma non ha la materia prima allora si va in India si compra il cotone di base si trasforma in Inghilterra questo cotone in camice ma qui sorge un altro problema dove vendiamo tutte queste camice vi faccio un esempio tornando a quello degli spilli se io sono un artigiano e tutti i giorni faccio i miei dieci spilli probabilmente attorno a me ci sono degli altri che consumano dieci spilli se siamo in dieci artigiani facciamo cento spilli e forse qualcuno consume cento spilli ma se io faccio mille spilli al giorno dove li vendo e allora questa è la risposta vedete il circuito economico del mercantilismo è uno va e uno viene ma il circuito economico dell'imperialismo cioè del capitalismo dell'ultima parte dell'ottocento vede l'Inghilterra che acquista cotone e vende abbigliamento e l'India che produce cotone e consuma abbigliamento vedete se il cuore della ricchezza delle nazioni è quello che dice Smith non è la capacità di avere oro in un forsiere non è capacità di avere terra in abbondanza ma è la capacità di organizzare il lavoro voi vedete che in questo schema c'è qualcosa che non quadra perché? perché in Inghilterra lì è il luogo in cui si produce il valore e l'India che ha la terra e forse anche l'oro viene ridotto nel posto in cui si produce la materia base e si consumano i prodotti finiti guardatela bene perché anche molto del dibattito sulla globalizzazione degli anni recenti è molto legato a questo principio tant'è vero che il grande dibattito sulla globalizzazione cioè sulla situazione di oggi è molto legato al fatto che vi è una sorta di nuovo imperialismo ora l'Inghilterra occupa l'India per importare cotone produrre abbigliamento in Inghilterra ed esportarlo nuovamente in India vedete si crea un circuito di livello mondiale ma vi è una divisione molto netta fra chi ha la produzione e chi ha materie prime e consumo vedete la persona lo studioso che ha raccontato tutta questa storia è questo signore che si chiama Alfred Marshall Alfred Marshall pubblica nel 1890 un libro che si chiama Principi di Economia dove costruisce la nuova scienza economica cosa vedete voi proprio nelle parole di diverso rispetto al passato mentre quella si chiamava economia politica political economy e l'aggettivo era forte qua si chiama economics che è come dire physics cioè una scienza una scienza neutra che ha la pretesa ancora una volta di spiegare il mondo come se fosse una scienza esatta ma rompe completamente la metafora fra sistema dei viventi e sistema politico fra sistema della natura e sistema politico fra sistema scientifico e la parte di analisi politica i principi di economia è un libro un manuale di economia che fa la nuova scienza economica e ne fa una scienza della natura ce lo dice questo X alla fine bene nel 1920 lo stesso Alfred Marshall pubblica un libro bellissimo questo sì di economia applicata di economia industriale in cui invece racconta com'è il mondo mentre prima è un singolo un individuo senza classe sociale che deve fare che deve fare la sua scelta sotto ci dimostra che in quegli anni si consolidavano i grandi trust in America in Inghilterra in Germania e in Giappone e allora noi qui abbiamo anche l'origine delle nostre considerazioni più importanti mentre nell'economia stilizzata abbiamo un singolo individuo un Robinson Crusoe su un'isola che compie le scelte di economia sulla base di un principio di razionalità sulla base di un principio di scarsità che cosa preferisco fare oggi che cosa farò domani l'economia applicata studia la realtà economica così come si presenta e allora e questo è interessante proprio Alfred Marshall è all'inizio della nostra storia per un verso lui scrive il libro dei principi come se fosse una scienza della natura come se dovesse parlare delle stelle e contemporaneamente comincia a scrivere il libro della realtà da una parte abbiamo il singolo individuo dall'altra parte abbiamo l'economia nel suo complesso in questa fase nella fase dell'imperialismo la ricchezza delle nazioni diventa anche il potere delle nazioni e il potere delle nazioni porta inevitabilmente a parlare nuovamente di politica e la politica in questo caso parla di di nazioni che sono diventate potenti di nazioni che sono diventate prepotenti e che si stanno dividendo il mondo ma è come nel caso che c'erano prima ci sono diversi concorrenti l'ultimo concetto di oggi pensate a questo concetto di concorrenza Smith usa questa parola la usa nella versione inglese che è competition cioè competizione concorrenza bene nel suo significato profondo la competizione vuol dire che tutti corriamo assieme avendo di fronte uno stesso obiettivo bene la concorrenza la competizione diventa l'elemento fondamentale che non coinvolge più soltanto i singoli individui non coinvolge più soltanto e unicamente le imprese ma all'inizio del novecento coinvolge anche i grandi paesi che cosa succede succede che il mondo rischia di diventare troppo piccolo e la competizione diventa una gara mondiale diventa una guerra mondiale e qui finisce la prima parte della nostra storia una storia che è partita dalla fine dell'età feudale con un momento di grande rivoluzione una rivoluzione che faceva nascere una nuova classe in nome della libertà e dell'eguaglianza si conclude questa prima lezione con il conflitto mondiale con la prima guerra mondiale che oggettivamente rappresenta la fine di quel lungo secolo che è stato il secolo della borghesia industriale bene qui finisce la prima lezione e poi passeremo alla seconda che ci racconta la seconda parte della storia grazie grazie