Benvenuti a questa nuova lezione. Oggi parleremo di l'IS e più precisamente di lingua e cultura, perché sappiamo che la lingua è lo strumento principale attraverso cui la cultura si esprime e le relazioni sociali hanno luogo. Più precisamente gli argomenti della nostra lezione di oggi saranno segni nome e toponimi, poesia, teatro, musica in l'IS, la lingua dei segni al cinema e il riconoscimento delle lingue dei segni. Passiamo quindi ad affrontare il primo dei nostri argomenti, i segni nome e i toponimi. Questo argomento dei segni nomi non è solo della lingua dei segni italiana, ma è una caratteristica di tutte le lingue dei segni, come vediamo appunto dalla copertina di questo libro che riguarda i nomi e i segni nell'American Sign Language. Chi entra a far parte della cultura sorda o della comunità dei sordi, per meglio dire, immediatamente riceve un segno nome che gli viene attribuito secondo tutta una serie di possibilità. Infatti, studiando i segni e nomi abbiamo scoperto tutta una serie di caratteristiche e precisamente abbiamo i cosiddetti segni nomi inizializzati, ovvero si prende una lettera del nome italiano, in lingua italiana della persona e con questo si crea il segno nome. Per esempio, la nostra collega Cristina Caselli è indicata attraverso la lettera C, che è appunto l'iniziale sia del suo nome che del suo cognome. Oppure alcuni segni nome vengono tradotti dall'italiano. Per esempio, la nostra interprete Silvia Delvecchio, il suo segno nome, è la traduzione proprio della parola vecchio e quindi è ormai conosciuta all'interno della comunità con questo segno nome. In altri casi abbiamo dei segni nomi cosiddetti tipici, ad esempio i segni che vengono presi dalla storia dei santi. Il nome Paolo viene sempre indicato con la decapitazione perché si rifà alla storia di San Paolo. Oppure il nome Pietro viene sempre indicato col segno delle chiavi perché la caratteristica di San Pietro appunto è quello dell'avere le chiavi. Ma ci sono anche altri modi in cui vengono attribuiti i segni nomi, quindi si richiamano a una caratteristica o fisica o oppure di lavoro della persona. Ad esempio una giovane laureata, Serena Conte, che ha proprio fatto recentemente una tesi sui segni nomi e soprattutto sui toponimi, cioè su quei nomi riferiti alle località geografiche, il suo segno nome si rifà ai capelli ricci e quindi si vede che il suo segno nome richiama questa caratteristica fisica. In altri casi richiama per esempio il lavoro che fa una persona, un regista teatrale di cui parleremo anche in seguito, Ginetta Rosato e il suo segno nome richiama proprio la sua attività di regista. Infine poi ci sono dei segni nome che in qualche modo mettono insieme più di una di queste caratteristiche, che ad esempio il segno nome che mi è stato attribuito tantissimi anni fa è una combinazione tra una mia iniziale di Virginia Voltera, quindi V, la V del mio nome e del mio cognome, insieme al segno magro. Ormai questo segno rimane questo, anche se il mio segno nome rimarrà questo, anche se magari non sono più così magra come lo ero 30 anni fa quando questo segno nome mi è stato attribuito. Nel corso del tempo però alcuni segni nomi possono anche cambiare, possono modificarsi, o perché la persona passa a fare altre attività o frequenta altri ambienti e magari in questo nuovo ambiente gli viene attribuito un altro segno nome. In molti casi chi proviene, chi ha genitori sordi e viene da una famiglia sorda abbastanza nota nella comunità viene indicato per esempio con lo stesso segno nome del padre. E questo è anche molto caratteristico anche dei dialetti spesso dove vengono, o piccole comunità in cui le persone vengono indicate con una serie di soprannomi. E molto vicino a questo tipo di tipologia sono i segni invece che noi troviamo utilizzati per indicare le città o i luoghi geografici comunque. In questo senso chi è curioso di scoprirli può trovare su internet, realizzata dalla cooperativa Il Treno, una carta geografica d'Italia dove cliccando su ogni città, ogni provincia, ogni regione uno può sapere il segno utilizzato. Anche in questo caso, per esempio, la studentessa che ho indicato prima, Serena Conte, ha trovato varie tipologie di segni con cui indicare le città. Ad esempio in alcuni casi, come nel caso della città di Milano, viene utilizzato il monumento, ci si rifà un monumento famoso che è il Duomo appunto. Oppure in alcuni casi si prende il simbolo che caratterizza quella città, nel caso di Torino ad esempio il simbolo del Toro. Oppure di un personaggio famoso per quella città, come è il caso di Padova, dove il nome di Sant'Antonio da Padova, il segno con cui ci si rifà Sant'Antonio da Padova, viene utilizzato per indicare la città di Padova. Anche in questo caso si è visto come i segni riferiti alle città possono anche cambiare nel corso del tempo. E quindi vi lascio con lo spunto di riflessione che è questo. Come vengono attribuiti i segni nome? Passiamo ora al secondo argomento della nostra lezione di oggi, che è appunto la poesia, il teatro e la musica in liss. Tutte queste, come sappiamo, sono manifestazioni culturali molto importanti e in questi casi noi possiamo avere diverse tipologie, possiamo avere produzioni spontanee direttamente in lingua dei segni, possiamo avere invece traduzioni di qualcosa, per esempio di poesie, di canzoni, di testi teatrali che sono originariamente magari in italiano e che poi vengono tradotti o adattati in liss. Quindi queste traduzioni possono essere più letterali oppure più libere. E infine possiamo avere anche traduzioni da altre lingue dei segni, per esempio c'è un poeta molto famoso che purtroppo è scomparso, Clayton Valli, che ha creato molte poesie in lingua dei segni americane e alcune di queste sue poesie sono state tradotte e adattate, quindi un po' ricreate in altre lingue dei segni. Ma che cosa significa fare poesia in lingua dei segni? Come nelle poesie in lingue vocali, diciamo, la creazione poetica è fatta grazie a una serie di ricorrenze, di elementi simili e assonanze, quindi gli stessi elementi sonori ricorrono, ad esempio creando le cosiddette rime, così nelle lingue dei segni noi abbiamo delle simmetrie visive e si gioca in questo caso non sui suoni, ma sui parametri dei segni di cui abbiamo parlato nelle lezioni precedenti. Quindi, per esempio, si useranno delle stesse configurazioni della mano, oppure si useranno i movimenti analoghi, luoghi dello spazio molto ben definiti, quindi le stesse simmetrie formali che ritroviamo nelle poesie in lingue vocali la troviamo trasferita, diciamo, nel canale visivo, nelle poesie in lingue dei segni. E questa copertina che vedete qui è del cd realizzato già da diversi anni da Rosaria Giuranna e il fratello Giuseppe Giuranna, che queste loro composizioni poetiche sono state raccolte e commentate da due nostri colleghi Elena Pizzuto e Tommaso Russo, che hanno quindi analizzato e studiato molto attentamente come funzionano le poesie in lingue dei segni, ma in particolare le loro creazioni. E alla fine della mia lezione oggi vi mostrerò una delle creazioni più famose dei due fratelli Giuranna, che è la poesia Grazie, attraverso la quale voi potrete proprio cogliere la bellezza e veramente il senso di poesia che si ha, pur trovandoci in un'altra modalità. E vedrete che si provano anche emozioni analoghe a quelle che si provano sentendo recitare una poesia nella lingua parlata. E questo esempio è un'altra produzione molto recente che si chiama Poesia in movimento ed è una raccolta di otto persone segnanti che in qualche modo recitano le loro poesie o le loro composizioni, anche narrative in alcuni casi. Questa è una raccolta che in qualche modo vuole far vedere proprio come la poesia in segni possa trasmettere tutta una serie di emozioni che sono poi comuni sia a persone udenti che a sordi, sono diciamo comuni all'umanità. E abbiamo anche tradotte poi una serie di canzoni, se vogliamo, e prima di tutto il più importante è l'Inno di Mameli, che come sapete l'Inno di Mameli è stato, il testo è stato creato da Goffredo Mameli nel 1847 ed è stato musicato invece da Novara, un musicista, ed è diventato poi l'Inno nazionale. Questo Inno di Mameli è stato tradotto da due gruppi diversi di persone sorde ed è anche interessante vedere come queste due realizzazioni siano diverse tra loro. I due gruppi che hanno creato queste traduzioni adattamenti dell'Inno di Mameli sono il Ciclope di Palermo, un gruppo teatrale attivo già da molti anni che ha creato questo adattamento già a partire dalla fine degli anni Ottanta, se non prima, e più recentemente Deaf Media, un'associazione appunto che si occupa di prodotti video, ha ripreso due artisti sordi, Emilio Insolera e Daniele Lerose, che hanno realizzato un altro adattamento sempre dell'Inno di Mameli. Due colleghi del CNR, Alessio Di Renzo e Giulia Petitta, hanno analizzato questi due adattamenti, diciamo, e hanno proprio notato come siano anche diversi tra loro, ci siano come due interpretazioni diverse, una più letterale, più legata, molto più legata al testo italiano, e una invece più moderna, se vogliamo, in un certo senso, e che vuole adattare per alcuni versi il testo dell'Inno anche ad alcuni aspetti del mondo dei sordi e della comunità dei sordi. Ci sono poi moltissime compagnie teatrali, tant'è vero che l'ente nazionale sordomuti organizza spesso l'ente nazionale sordi, mi correggo, perché come sappiamo il termine sordomuti è stato abolito e ormai il termine che va adottato e che va utilizzato è quello di sordi, e questo l'abbiamo spiegato anche nel corso delle nostre lezioni precedenti, appunto l'ente nazionale sordi organizza spesso festival di teatro in varie parti d'Italia, per esempio ci sono tante compagnie, ora mi viene in mente il Laboratorio Zero che è molto attivo a Roma, che è stato creato tantissimi anni fa proprio da Gennetta Rosato, la regista che abbiamo ricordato prima, oppure la compagnia teatrale siciliana, il Ciclope, che anche abbiamo ricordato per quanto riguarda l'Inno di Mameli. E quindi questi festival sono molto, diciamo, seguiti dalla comunità dei sordi, a cui piace moltissimo questa idea di mettere in scena delle composizioni teatrali che possono essere anche in questo caso o traduzioni di opere famose, opere teatrali famose, oppure proprio creazioni teatrali che nascono nella comunità dei sordi per esprimere temi molto tipici della comunità e del mondo dei sordi. Recentemente è uscito un volume proprio sul teatro, il volume si intitola Dar voce alla cultura sorda, è uno dei pochi uscito in Italia su questi aspetti e parla moltissimo del teatro, appunto, del teatro dei sordi. Abbiamo anche ormai produzioni in DVD, quindi non si può anche vedere il teatro a casa, se vogliamo. Qua vediamo un attore sordo, Gabriele Caia, che è molto attivo recentemente e spesso, dopo aver creato uno spettacolo, lo rende fruibile anche in formato elettronico, quindi in DVD, che può poi venire appunto visto comodamente a casa. E anche il cabaret abbiamo in lingua dei segni e qui abbiamo il cabaret che è fatto un po' in italiano, un po' in lis e gioca molto sulla relazione fra un'attrice udente che è in questo caso Giuditta Cambieri e un attore sordo, Francesco D'Amico, che giocano appunto sulle varie situazioni che si possono creare tra persona sorda e persona udente. Ci sono anche però altri cabarettisti esclusivamente sordi che fanno cabaret solamente in lis e non giocano, diciamo, su questo rapporto, su questo link italiano-lis. e infine abbiamo anche la traduzione in lingua dei segni di canzoni. Addirittura la canzone in lis è arrivata sul palcoscenico di Sanremo nel 2013. Daniele Silvestri ha cantato una canzone significativamente intitolata Bocca Chiusa e sul palco dietro di lui, come vediamo qui nell'immagine, c'era un interprete, Renato Vicini, molto noto nella comunità sorda romana, che appunto lo interpretava. E abbiamo anche i rapper in lingua dei segni. Vediamo qui Eugenio Scarlato che si è esibito anche in alcuni programmi televisivi e le sue produzioni sono molto interessanti perché lui esprime proprio dei temi molto legati alla cultura dei sordi, per esempio la necessità di poter utilizzare la lingua dei segni su alcune sue sensazioni, su alcune sue difficoltà, desideri, emozioni. e quindi possiamo passare al nostro spunto di riflessione che è appunto in che modo le espressioni artistiche riflettono la cultura dei sordi. Arriviamo quindi all'argomento successivo che è quello della lingua dei segni al cinema e questo forse molti di voi l'hanno visto direttamente, magari non hanno però riflettuto abbastanza sul significato di questa presenza della lingua dei segni nel cinema. Qui vediamo l'immagine dell'attrice americana sorda Marlee McLean mentre riceve l'Oscar e vediamo anche significativamente che con la mano lei fa il segno dell'ASL che significa I love you e qua ci rimanda a una cosa che abbiamo anche trattato nelle precedenti lezioni cioè al fatto che ogni lingua dei segni è legata a una cultura di un popolo. Questa configurazione della mano nella nostra cultura non potrebbe mai esprimere un concetto come ti amo e dobbiamo anche ricordare che nel passato all'epoca del cinema muto moltissimi attori erano sordi addirittura alcuni attori sordi hanno recitato con Charlie Chaplin uno dei fratelli Marx era sordo e erano molto noti e l'avvento del cinema sonoro non li ha aiutati nel senso che ha reso più difficile la loro presenza nel cinema ma l'immagine proprio della persona sorda della persona sorda segnante sta cambiando anche grazie ai film che abbiamo visto in anni non lontani e anche in questo caso si va modificando qui vediamo due film interessanti perché in questi film si parla molto dell'educazione dei sordi nel passato infatti nel film francese Ridicule per esempio c'è un attore che interpreta la parte dell'abate dell'epè e vediamo l'abate dell'epè che fa una presentazione a corte del suo metodo e si vedono altri ragazzi che interpretano la parte degli alunni dell'epè e quindi per chiunque si è interessato un po' alla storia dell'educazione dei sordi è molto interessante questo film è del 1996 e l'anno dopo è uscito un altro film Marianna Ucria che è ripreso da un romanzo di Dacia Maraini e in questo film che narra la storia di una ragazza in Sicilia che a un certo punto perde la possibilità di parlare e impara proprio anche lei la lingua dei segni e c'è un educatore che viene dall'estero e si vede chiaramente in queste scene che utilizza il metodo dell'epè dei segni metodici per insegnare a leggere scrivere a parlare anche a comunicare con le altre persone della sua famiglia in particolare con i figli altre volte noi vediamo la lingua dei segni al cinema ma proprio per affrontare temi legati al mondo dei sordi un film che è stato molto famoso nel momento in cui è uscito che è Figli di un dio minore appunto con l'attrice che ha vinto poi l'Oscar l'attrice sorda Marley Matlin e questo film veniva fra l'altro da un pièce teatrale e tratta proprio l'argomento della persona sorda che tutto sommato non vuole integrarsi nel mondo degli udenti non vuole usare la voce perché sa che la voce è brutta che diciamo è legata alla sua comunicazione in lingua dei segni e c'è proprio il dibattito fra l'insegnante e la persona sorda che sta in questo istituto per sordi in questo collegio ambientato negli Stati Uniti invece recentissimo il film La famiglia Bellier che affronta il tema della figlia udente con i genitori sordi la figlia udente che vuole diventare addirittura cantante e in qualche modo ci riesce e la famiglia che ha difficoltà ad accettare questa questa situazione ma alla fine diciamo è un film allieto fine è un film francese che sta suscitando molto dibattito anche nella comunità perché è molto viva questa problematica dei figli udenti da famiglie sorde che in qualche modo si trovano a cavallo tra due mondi e esiste un festival del cinema il Cinedef che non è solo film o video o videoclips fatti da registi o attori sordi ma anche da persone udenti che trattano però temi legati alla sordità e soprattutto alla lingua dei segni questo festival ormai si tiene da diversi anni e ha un notevole successo ed è molto frequentato da un vasto pubblico sia sordo che udente e quindi vi lascio con lo spunto di riflessione come si è modificata recentemente l'immagine delle persone sorde nei film e come continua a modificarsi perché abbiamo film anche recenti dove addirittura il protagonista è una persona sorda ricordo per tutti quattro matrimoni e un funerale un film inglese che è stato molto visto molto seguito dove diciamo la persona sorda segnante è un po' il risolutore della situazione chiave del film passiamo quindi all'ultimo argomento della nostra lezione di oggi che è quello del riconoscimento delle lingue dei segni riconoscimento in tanti sensi diciamo un riconoscimento intanto linguistico un riconoscimento sociale un riconoscimento culturale e un riconoscimento giuridico soprattutto che è quello che chiedono moltissimo le persone sorde abbiamo visto che grazie alla ricerca sulla lingua dei segni iniziata proprio all'inizio degli anni ottanta negli ultimi trent'anni anche più si sono verificati una serie di cambiamenti molto importante nella nostra società cioè sono nate le prime dizionari e quindi la necessità di tradurre dalla lingua dei segni in italiano e viceversa sono nati tanti corsi di lingua dei segni perché si è creata la necessità di insegnare questa lingua dei segni quindi convegni dedicati workshop per formare anche dei ricercatori sordi dei docenti sordi di LIS e anche si è molto lavorato alla formazione di udenti per esempio farli diventare assistenti alla comunicazione o interpreti ma soprattutto abbiamo visto che all'inizio degli anni ottanta la LIS veniva utilizzata solo in famiglia nei circoli di sordi cioè in situazioni molto ristrette oggi la lingua dei segni viene utilizzata in televisione lo vediamo in vari notiziari televisivi oppure dibattiti la presenza dell'interprete LIS ma soprattutto la LIS è entrata nella scuola e abbiamo visto anche questo nelle precedenti lezioni e nell'università nell'università è entrata diciamo in vari modi in varie situazioni in alcuni casi viene proprio ci sono dei corsi veri e propri come per esempio a Cafoscari all'università di Venezia a Cafoscari oppure ci sono stati anche corsi all'università la Sapienza di Roma e molto spesso questi corsi magari ci sono per qualche anno ma non hanno una durata troppo lunga però vengono per esempio fatte fare delle tesi di laurea sulla LIS sulla lingua dei segni italiana dottorati sulla LIS quindi comunque in diverse università come quella di Milano la Bicocca come la Università di Bologna o la Università per stranieri di Siena che ha un corso di laurea in mediazione culturale che appunto è stato aperto alle persone sorde o comunque a persone che avessero frequentato corsi di LIS e anche in questo modo diciamo la lingua dei segni è entrata nelle università anche perché in molti poi corsi di laurea è presente l'interprete perché lo studente sordo può chiedere l'intervento dell'interprete e tra l'altro però la lingua dei segni è insegnata anche in altre associazioni da altre istituzioni ad esempio a Roma oltre ai corsi istituiti dall'ente nazionale sordi che li fa anche in tutto il resto d'Italia a Roma abbiamo anche l'istituto statale sordi di Roma che organizza diversi corsi e abbiamo per esempio un'associazione che si chiama Gruppo Silis che è una delle prime che si è stata fondata proprio allo scopo di studiare e dare informazioni sulla lingua dei segni italiana ecco in alcuni casi alcune università non istituiscono direttamente dei corsi ma danno riconoscono dei crediti a chi frequenta i corsi fatti magari da altre associazioni esistono poi tantissimi siti ormai sul web pronti a dare informazioni sulla lingua dei segni qui ve ne ho trovato uno proprio sulla storia dei sordi che è informatissimo su tutto quello che abbiamo raccontato sulla storia dei sordi e sull'educazione dei sordi anche molto di più di quello che siamo riusciti a raccontare nelle nostre lezioni è stato diciamo creato e viene tenuto da tenuto aggiornato da Franco Zatini una persona sorda molto attiva nella comunità dell'ente e poi c'è una mostra che è divulgativa che abbiamo realizzato nel 1998 in occasione del congresso a Genova sulla ricerca sulle lingue dei segni e questa mostra si chiama i segni come parola e ora è stata poi trasferita sul web e abbiamo anche prodotti di vario genere per esempio questo dvd quando nasce un bimbo serve per le persone sorde segnanti ad ottenere una serie di informazioni proprio sulla gravidanza e sul parto oppure dei documentari sono sempre di più vediamo documentari che raccontano storie di persone sorde questo recentemente che ha vinto anche un premio al Cinedef segna con me racconta storie di persone sorde molto diverse tra loro e però ha anche di persone udenti che usano la lingua dei segni e come vi dicevo ci sono veramente tantissimi siti c'è per esempio il vlog dei sordi che dà tutta una serie di notizie su quello che succede nella comunità e per esempio recentemente c'è stato un movimento che è nato proprio grazie alla rete che si chiama LIS Subito che ha chiesto a gran voce il riconoscimento giuridico della lingua dei segni italiana ma ogni giorno quasi nascono nuovi siti per esempio qui ve ne abbiamo segnalati alcuni ma molti altri ne potete trovare come questo sordi online che dà notizie di informazioni ai sordi nel mondo oppure tutto un canale di youtube dedicato alla lingua dei segni e ancora ci sono siti molto belli per chi studia la lingua dei segni o che danno informazioni sulla linguistica della LIS o che addirittura propongono di tradurre insieme delle frasi dei proverbi delle dei testi italiani particolarmente significativi e di trovare insieme la traduzione migliore ma arriviamo al diciamo al clou forse di questa nostra lezione che è il tema del riconoscimento delle lingue dei segni fino a oggi c'erano state delle risoluzioni nel 1988 due risoluzioni del Parlamento europeo che aveva diciamo raccomandato agli stati membri di prendere una serie di misure in favore delle lingue dei segni nazionali ma l'atto più importante è stato la convenzione internazionale sui diritti delle persone con disabilità approvata dalle Nazioni Unite dall'ONU il 13 dicembre 2006 che è stata poi ratificata anche dall'Italia nel 2009 questo è molto importante perché in qualche modo lega cioè obbliga in qualche modo gli stati membri a prendere delle risoluzioni per il riconoscimento giuridico delle lingue dei segni fra l'altro questa convenzione cita le lingue dei segni in più di un articolo sia come forma di comunicazione che come mezzo di inclusione che come strumento di educazione quindi per vari motivi ne raccomanda la tutela e la protezione recentemente è uscito un numero della rivista psicologia clinica dello sviluppo dove è stato pubblicato un dibattito intitolato chi ha paura della lingua dei segni proprio perché quando una legge sta per essere approvata in favore della lingua dei segni italiana nel nostro Parlamento qualcuno comincia a dire che questa legge non va approvata che è la lingua dei segni e porta una serie di argomenti contro la lingua dei segni quindi questo dibattito ha posto una serie di domande in questo senso e ha invitato persone più favorevoli e persone meno favorevoli alla lingua dei segni italiana ad intervenire vi lascio quindi con lo spunto di riflessione che è il seguente quali sarebbero i vantaggi di un riconoscimento legislativo della lingua dei segni italiana e qui vi saluto e vi ringrazio per l'attenzione ma in realtà la mia lezione non finisce proprio qui perché voglio farvi un regalo speciale ovvero farvi vedere una poesia dei fratelli Giuranna Rosario e Giuseppe intitolata Grazie e che tratta proprio molti dei temi che abbiamo affrontato nelle nostre lezioni perché perché all'inizio di questa composizione poetica Rosaria porta una serie di argomenti in favore della lingua dei segni il fratello invece è un po' fa la parte della persona contraria sfavorevole alla lingua dei segni quindi mentre Rosaria dice la lingua dei segni è importante la lingua dei segni deve crescere la lingua dei segni deve essere approvata il fratello porta tutti argomenti negativi nel senso di dire in fondo nessuno la usa è stata bocciata è stata messa da parte e così via però le argomentazioni di Rosaria progressivamente convincono il fratello che si unisce in qualche modo alle sue argomentazioni quindi alla fine questa poesia come vedrete si trasforma in un coro perché le stesse frasi le stesse rime in questo caso in lingua dei segni vengono pronunziate da tutti e due i protagonisti e la poesia termina con una serie di grazie grazie proprio alla lingua dei segni ma questi grazie sono mostrati sono prodotti in tante lingue dei segni diverse quindi facendo vedere ancora una volta come la lingua dei segni non è universale ma come ogni comunità e ogni diciamo gruppo di sordi abbiano creato e tramandato una propria lingua dei segni quindi vi lascio con questa composizione e vi saluto ancora una volta di sordi grazie grazie grazie grazie grazie grazie