Salve, sono Salvatore Maria Agliotti, insegno neuropsychologia del linguaggio e tecniche sperimentali di ricerca alla Facoltà di Psicologia 1 delle Università di Roma La Sapienza. Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione, che ha come scopo quello di descrivere il linguaggio umano all'interno dell'ambito più generale dei linguaggi animali e della comunicazione e discutere questi fenomeni e questi processi e capacità alla luce dei substrati nervosi che ne consentono la messa in atto. Parliamo di linguaggi e lingue proprio in riferimento allo scopo principale del corso, partendo con la discussione della comunicazione in generale e parlando poi delle lingue che chiameremo storico naturali, che sono le lingue umane per eccellenza. Una rappresentazione schematica degli argomenti della lezione, partiremo con i sistemi di comunicazione, discuteremo il linguaggio umano e infine nella lezione di oggi parleremo della filogenesi del linguaggio umano. I sistemi di comunicazione è una cessione molto generale che riguarda come vedremo l'uomo ma anche i viventi non umani a diversi livelli della scala filogenetica e addirittura riguarderanno come vedremo che a chi erate successive riguarderanno anche i sistemi non viventi. Il concetto generale di comunicazione prevede un emittente che deve un messaggio e un ricevente. Questo è la cessione più generale possibile e il messaggio deve essere codificato per essere trasmesso, deve poter significare qualcosa per chi lo codifica innanzitutto, per l'emittente e poi deve essere decodificato dal ricevente. Un esempio molto schematico, questo è il messaggio che qualcuno ha codificato facendo i segnali ma il ricevente deve essere in grado di decodificarlo altrimenti la comunicazione non va a un fine ed ecco che nell'alcadica decodifica viene tradotto da un sistema ad un altro con due codici diversi. Vediamo in generale dei comportamenti comunicativi molto in generale. Non sono una prerogativa della specie umana, mentre come vedremo il linguaggio lo è. Perché? Perché ritroviamo dei codici comunicativi anche molto complessi in organismi viventi che dal punto di vista dell'evoluzione sono abbastanza lontani dall'uomo e sono codici sofisticati un esempio è la danza delle appi. Cosa fa? Cioè le appi sono in grado tramite la danza di acquisire e codificare informazioni sulla distanza e sulla direzione di bolo per raggiungere il cibo in base alla direzione del sole alle energie spese. Ci sono almeno due tipi diversi di danza. La danza dell'addome che serve a segnalare la presenza di cibo è una danza leggermente diversa che segna la distanza. Quindi vedete ci sono almeno due grandi tipi di messagno e ci sono molte più che le appi riescono a scambiarsi. Quindi siamo in presenza di un codice comunicativo di una certa complessità in insetti. Un altro codice molto sofisticato e complesso è quello del canto dei passeri formi. Perché passeri formi intendo fringuelli, canarini senza arrivare alla sofisticatezza dei papagalli? Perché c'è una struttura molto complessa del canto con una parte armonica e una parte melodica e poi esistono questa sofisticatezza comunicativa si traduce anche nella presenza di vere propri dialetti. Cioè il codice comunicativo è segregato per geografia. In altre parole, se i passeri di Palermo non si capisero con i passeri di Dusseldorf. Questa mostra che c'è una stratificazione grandemente complessa ma come vedremo in breve non è abbastanza complessa da essere paragonata a quella delle lingue umane. Proseguendo nella scala pilotionetica troviamo altri esempi di complessità comunicativa, per esempio i segnali referenziali nei Cercopitechi hanno almeno tre tipi di segnale dall'arme, hanno tanti altri tipi di segnali di statidane, emozioni, etc. ma tre tipi codificati di segnale dall'arme. C'è un tipo che ricorda la Bayare, sono intenso e prolungato e indica segnala agli altri membri dell'organizzazione sociale di appartenenza che c'è un leopardo. C'è un altro segnale che è un suono più corto, più secco, quasi come fosse composto da due silla, che segnala la presenza dell'aquila. Poi c'è un altro suono che tipo Chat, è un neurologismo connato dai ricercatori che lo hanno descritto che corrisponde al suono ripetuto e stridente, questo tipo di suono che potete ascoltare in appositi siti, web segnalati alla fine di questo corso e che segnala il serpente. Quindi solo per l'allarme ci sono tre codici diversi e come ho detto ci sono tanti altri tipi di codici, noi siamo in presenza di una grande complessità comunicativa. Ma noi oltre a segnalare, diciamo a mostrare, a discutere brevemente la presenza della comunicazione in specie diverse dall'uomo, ci concentreremo sul linguaggio umano e vedremo che ha delle particolarità che lo rendano uniche. Allo intanto vediamo di dare una definizione molto generale, con il termine di linguaggio e faremo fondamentalmente con questa definizione riferimento al linguaggio parlato, non esclusivamente ma fondamentalmente, e corrisponda alla capacità umana di utilizzare un codice arbitrario e convenzionale per esprimere, comunicare e rappresentare la realtà interna e esterna. Grazie al linguaggio noi possiamo esprimere una quantità di concetti, una quantità di emozioni, di statidanimo, rappresentare il mondo nel senso di descrivere la realtà esterna. Perché dico arbitrario? Arbitrario perché questa capacità che quasi un istinto come dicono certi linguisti di sviluppare la lingua parlata prende come realizzazione pratica moltissime sfumature che sono poi le diverse lingue. Il cervello fornisce la capacità di sviluppare il linguaggio, ma il tipo di lingua che un oggetto impara, è pratica, usa per tutta la vita, dipende da una serie di circostanze che sono quelle che determinano lo sviluppo del linguaggio verbale. Cioè come si sviluppa? Quali sono le condizioni richieste perché la lingua parlata, udita e parlata, diciamo, venga messa in atto. Allora esistono tre, almeno tre condizioni. Il primo è il contesto comunicativo. È necessario essere esposti e vedremo le anomalie di questo processo quando non si è esposti a un contesto comunicativo giusto. Dicevo è necessario che il neonato, il bambino e tutti noi si sia immersi in un determinato contesto dal punto di vista della comunicazione. Bisogna essere esposti ad una lingua e, come vedremo ancora una volta con degli esistenti, degli esperimenti molto eleganti, molto affascinanti, vedremo che in teoria il neonato può imparare tutte le lingue del mondo, dipende esclusivamente dalla lingua alla quale è esposto. Può imparare il giapponese con la stessa facilità con cui impara qualunque altra lingua. Un'altra condizione importante, diciamo, di re decisiva per lo sviluppo di un normale linguaggio verbale e l'integrità dei sistemi afferenti ed efferenti di input o di output. Vale a dire che è necessario che ci sia un sistema uditivo intatto e in effetti i bambini che nascono con delle sordità profonde o che acquisiscono sordità profonde, per esempio per virus subito dopo la nascita, non acquisiscono un normale linguaggio anche se il loro cervello è da un punto di vista del genotipo, da un punto di vista anche di tutte le altre capacità non ha alcun danno. D'altro canto per poter imparare, cioè metter in atto il linguaggio verbale è anche necessario che siano integri i sistemi di uscita che esamineremo nel dettaglio e che sono ovviamente la laringe per la produzione e il tratto sovra la ringio per l'articolazione del suono. Vediamo come descrivere quello che chiameremo lingua storico-naturali facendo riferimento alla lingua parlata, udita e parlata e al fatto che una determinata lingua è immersa in un contesto storico nel senso che cambia in relazione ai cambiamenti sociali. Questo è evidente per esempio nell'italiano e in molte altre lingue e dal fatto che quest'epoca di dominio della cultura anglofona la lingua italiana è presenta una serie di parole stranieri che sono diventate le seco comune, quindi in questo senso la lingua che si include sempre nuove parole ed è quindi esposta diacronicamente alle influenze del contesto comunicativo e sociale. Quali sono le proprietà delle lingue storico-naturali? Valla dire ci sono delle proprietà che consentono di distinguere il linguaggio umano, udito e parlato rispetto ad altri codici animali pure molto complessi e sofisticati e rinchiamo alcune proprietà che ci aiuteranno in questo compito. La prima è l'utilizzo del canale uditivo vocale nel senso che la lingua di cui parliamo si basa per essere messa in atto tramite queste due sistemi di ingresso e di uscita. Un'altra proprietà è la duplicatà di struttura, cioè la esistenza di due piani di articolazione della lingua che chiameremo prima e seconda articolazione e una terza proprietà che è la creatività o apertura. Consideriamo la prima, cioè l'utilizzo del canale uditivo vocale. Nel caso delle lingue parlate esiste un sistema per produrre il messaggio che in primo luogo è un codice acustico, un suono ma che poi diventa intelligibile quando è interpretato che è legato al fatto che c'è un sistema che fornisce l'energia, un sistema che produce il suono e un sistema che lo modula, lo articola, quindi i polmoni producono, poi la laringe fa da sorgente, poi il tratto sovra la ringio che lo articola. Questo è il sistema per produrre. Poi viene trasmesso quello che viene prodotto è un onda sonora che somiglia ai suoni complessi anche non necessariamente linguistici, tipo i lamenti o altri suoni ambientali, ma che per essere un suono linguistico deve subire una serie di trasformazioni che considereremo in dettaglio. All'uscita c'è uno spettro sonoro che in genere si propaga nell'area, nell'acqua è molto più difficile comunicare linguisticamente e che viene decodificato, recepito e decodificato da un altro parlante che estrae alcune proprietà di base che vedremo nel dettaglio che sono l'altezza, l'intensità e il timbro della voce. La seconda proprietà è la duplicità di struttura. Una caratteristica del linguaggio è la doppia articolazione, vale a dire il linguaggio si bassa sull'esistenza di unità non significanti che sono in un numero finito, limitato, queste unità non significanti sono i phonemi che di persa non vogliono dire nulla, se voi provate il phonema B di persa non vuole dire niente, ma se combinato variamente a formare delle unità significanti che sono le parole acquista il significato per l'appunto. Le parole a loro volta vengono combinate in delle frasi più o meno complesse che poi sono il fondamento della comunicazione orale scritta come vedremo che l'essenza della lingua storico-naturale. Ho detto che le unità non significanti sono finito, nella maggior parte delle lingue esistenze sono un numero tra 20 e 30, solo alcune lingue africane hanno un numero tra 100 e 150, però l'ina di massima è un numero limitato che però se combinato opportunamente secondo regole della linguistica che si ramineremo nel dettaglio consentono di produrre di avvia le parole, i discorsi, e i discorsi del genere la divina commedia, non un discorso qualunque. Sia l'utilizzo del canale auditivo vocale che la duplicità di struttura sono delle proprietà che possono essere rinvenute anche in codice animali, per esempio il canto dei passeri formi, i sistemi comunicativi dei cerco pitechi sono legati al sistema auditivo e al sistema vocale. D'altro canto nel linguaggio dei passeri formi si trovano delle unità sonore che di persino non hanno significato e che ricordano da vicino i fonemi delle lingue storico naturali ma che poi vengono combinate a formare una specie di parole del canto. Quindi queste due proprietà non consentono di distinguere come unico il linguaggio umano la lingua storico naturale, c'è una terza proprietà che dobbiamo prendere in considerazione che è la cosiddetta creatività o apertura della lingua, in che cosa consiste? Consiste nella capacità di un nativo, di una determinata cultura linguistica, di interpretare e produrre enunciati mai uditi o mai formulati prima. In altre parole io più volte nella mia vita per il lavoro che faccio ho raccontato questa introduzione al linguaggio ma probabilmente mai l'ho raccontato nella stessa maniera, esattamente nella stessa maniera, ho fatto delle variazioni che però auspicabilmente l'uditorio ha compreso cioè il nativo di quella lingua almeno sul piano linguistico capisce Haroldo Capisce delle cose che non ha mai udito nella stessa formulazione ma è capace di combinare in una maniera che appunto aperta creativa i vari elementi del discorso. Questa sembra essere una capacità esclusiva, una proprietà esclusiva del codice lingua storico-naturale, perché per quanto sofisticati gli altri codici sono relativamente stereotipati, la danza nelle api, il canto dei passeri formi, i segnali dell'arme dei cercopitechi, sono fondamentalmente sempre gli stessi, mentre il modo con cui noi comunichiamo è continuamente rifatto e continuamente inventato. Questa combinazione, cioè queste tre proprietà definiscono la lingua storico-naturale, ma l'ultima probabilmente la rende esclusiva. L'esclusività delle lingue storico-naturali ha suscitato un dibattito molto acceso, perché per dire che le lingue storico-naturali sono qualcosa di unico è necessario considerare tutte le evidenze a favore ed eventualmente anche evidenze contrarie. Un modo con il quale gli antropologi, i filosofi, i linguisti, i neurolinguisti hanno considerato la questione è quello di andare a cercare degli antecedenti o degli analoghi della lingua storico-naturale in specie diverse dall'uomo e in epoche diverse per quello che c'è possibile. Quindi un campo di studi che ha cercato di rispondere a questa domanda è quello che riguarda gli aspetti filogenetici del linguaggio. Diamo qui una definizione di filogenesi e introduciamo anche la nozione di ontogenesi che incontreremo successivamente. Una legge embryologica considerato definito principio biogenea e di fondamentale è quello che la ontogenesi riassuma la filogenesi che cosa intendo? Con ontogenesi si fa riferimento allo sviluppo di un organismo vivente, per esempio lo sviluppo dell'uomo dalla fase di embryone, effetto e poi infante, bambino e via dicendo. La filogenesi fa invece riferimento al differenze tra le varie specie, cioè indica il cambiamento da una specie all'altra fino ad arrivare in un'ottica un po' antropocentrica all'uomo, quindi le varie specie. Il punto dunque è possibile rinvenire ed escrivere, avere indizi di esistenza di un linguaggio simile alle lingua storico-naturali in altri animali e nell'uomo non come nella forma attuale, diciamo in altre epoche storiche. Allora, noi non abbiamo i cervelli pre-storici per obbi motivi però esistono i calchi, i crani di vari tipi di uomo, a partire da l'uomo sapiens, l'uomo di Neanderth, agli ominidi. È possibile avere qualche indizio sulla loro organizzazione linguistica, ci sono delle teorie, ci sono delle presunzioni ma ci sono anche dei dati che non risolvono la questione ma che danno dei suggerimenti, per esempio quello di andare a guardare i calchi nella parte interna del cranio, ci sono le orme, le impressioni dei cervelli degli uomini che hanno possessori diciamo di quel cranio. Andando a guardare queste impressioni, queste orme lasciate nell'interno della scatola cranica da un indizio, seppur in diretto, di come poteva essere il cervello. È stato visto che c'è una differenza tra parte destra e parte sinistra nelle impressioni dentro le volte endocraniche a partire però da uomo sapiens, non prima nel senso, siccome si pensa che il linguaggio in forme simile a quella attuale risalga a uomo sapiens con alcuni antecedenti, questa differenza per sinistre, maggiori impressioni nel cranio sinistro rispetto al cranio destro fa pensare che già allora ci fosse una proprietà che ritroveremo e discuteremo dell'uomo attuale, cioè una asimetria degli emisferi cerebrali con la parte sinistra in certe zone più sviluppate della parte destra e guarda caso in zone che hanno a che vedere, lo esamineremo nel dettaglio in futuro, con la messa in atto di comportamenti linguistici. Quindi sembra di poter dire che non tutti, diciamo non tutte le specie precedenti all'uomo, ad ovo sapiens, avessero queste differenze e in modo indiretto possiamo dire che c'è una relazione con il linguaggio. Certo quello che noi dobbiamo dire è che nessun altro organismo sembra aver sviluppato un codice di complessità paragonabile a quello delle lingue umane, cioè non solo noi possiamo considerare la questione in riferimento a specie precedenti e destinte, ma possiamo vedere se esistono linguaggi simili a quelle delle lingue sorribolaturali in altri animali. Questo ambiziosissimo obiettivo è stato perseguito da una serie di psicologi americani e perseguito con gli organismi che sono più simili all'uomo, da tanti punti di vista, dal punto di vista genetico, ma anche dal punto di vista del comportamento, vale a dire le scimmie antropomorfe, in particolare gorella e simpanse. Che cosa questo genere di approccio, di studio, di esperimento ha portato? Ha portato a quello che viene definito come la categoria delle cosiddette scimmie alfabete, cioè alcuni psicologi hanno preso con sé delle simpanse da la nascita, da infanti, li hanno allevati in famiglia proprio come si alleva un bambino, parlando come si parla un bambino, anzi ancora più intensamente, e cercando di osservare se questi animali erano in grado di sviluppare un codice linguistico simile a quello dell'uomo in termini di complessità, di creatività. Sono usati vari sistemi, qui vedete un esempio quello che usa dei simboli visivi per cercare di associare a un simbolo visivo un prodotto sonoro, il risultato di tutti questi, sono state provate varie altre modalità compresa a quella di cercare di far riprodurre le parole, tipo mamma, papà, cane, proprio come se fossero dei bambini, e i risultati quali sono stati. Questi animali hanno mostrato tutta la loro complessità cognitiva, la loro intelligenza, sul piano emozionale per esempio hanno mostrato dei comportamenti molto simili all'uomo, è l'esempio di un simpanse che aveva come animale domestico un gattino, il gattino ha andato sotto una macchina e lo simpanse, proprietario del suo animale domestico aveva avuto una vera e propria reazione depressiva, ha cercato di esprimere con i codici che aveva, sia non verbali che quel poco di strettamenti linguistico che ha tutto il dolore, la disperazione, la sofferenza. In modo molto simile a quello che succede nel uomo, però sul piano della comunicazione linguistica questi studi convergono nell'indicare che due cose, la prima è che anche nelle scime antropomorfe non ci sia tutta questa tendenza, questo istinto verso il linguaggio, mentre vedremo che il bambino basta che sia inverso in un ambiente linguistico, che sviluppa una serie di codici squisitamente linguistici e ci torneremo. Allora la prima cosa dicevo è che anche le scime antropomorfe sembrano essere poco interessate al linguaggio, come istinto. La seconda è che non sono in grado di sviluppare tutta la complessità che vedremo costituire la lingua storico naturale sui vari piani del linguaggio, il significato delle parole, il modo con cui le parole si combinano, e anche dal punto di vista delle sonorità del linguaggio. Quindi questo genere di esperienza suggerisceьютe che c'è qualcosa di molto speciale nell'istinto che il bambino ha verso lo sviluppo della lingua storico naturale. Un altro aspetto di questa questione riguarda il fatto che le abilità linguistiche nonostante che a volte rendano la comunicazione complicata, la rendano ambigua, certamente hanno consentito di sopravvivere più agevolmente. Il punto è è avvenuto lentamente oppure avvenuto gradualmente. L'energenza del linguaggio è stato un evento come si dice di natura catastrofica, esploso all'improvviso oppure ha attraversato varie fasi. In altre parole si è passato da una sonorizzazione, non necessariamente articolata nel modo in cui vedremo dettagliatamente, proprio in un modo che ricorda invece altre vocalizzazioni umane non linguistiche tipo il pianto, il dolore, il lamento e sviluppandosi da queste produzione il sonore ha assunto le forme che conosciamo. Cioè in altre parole si è partito da produzione di suoni sempre più complessi a suoni che sono diventati selezionati per indicare un certo atto, un certo oggetto, un certo significato, del tipo cibo, del tipo andiamo a caccia, del tipo comunicare informazioni importanti per la sopravvivenza di questo genere, segnalazione del cibo proprio come fanno le appi fino a segnalazione del pericolo, organizzazione strategica oppure ancora di più in termini di complessità crescente, quello di definire degli atti che si devono svolgere nel futuro, cioè generare una storia, una narrazione che abbia che vedere anche con il superamento del presente, ma che proietti verso il futuro come vedete. Il punto come vi dicevo un altro punto importante è che ha suscitato grande interesse e grande dibattito tra gli psicologi del linguaggio, i neuropsychologi, i neurolinguisti e quello del perché le cimie antropomorfe non siano in grado di sviluppare il codice complesso che chiamiamo lingua storico-naturale. Una prima idea è che il cervello delle cimie non sia altrettanto complesso di quello dell'uomo e questo è vero, non ci sono dubbi, però abbiamo visto che in alcuni ambiti, tipo quelle emozionali e emozionali, le cimie mostrano dei comportamenti molto sofisticati, molto complessi. Allora alcuni psicologi in una maniera un po' provocatori hanno detto, guardate che la ragione per cui le cimie non sviluppano un vero e primo linguaggio storico-naturale non è legato al cervello, ovviamente non dobbiamo dire non è solo legato al cervello perché altrimenti ogni volta si è esagerata, ma ha una proprietà del tratto sovrallariggio che è molto diverso nello simpanse e nell'uomo. Perché? Perché nello simpanse e nell'uomo ci sono due canali separati che consentono, uno per la respirazione, uno per la deglutizione, che consentono di fare due cose contemporaneamente mangiare e respirare, ma non consentono di produrre dei suoni, i suoni complessi che sono alla base del linguaggio vocale. Questa è una conformazione che è presente anche nel bambino e nel bambino la ringe discende come nell'uomo adulto, vedete, si sposta in basso rispetto al vero palatino, al palato molle, intorno all'ondicesimo, diciottesimo mese. Cioè prima di allora il bambino può succhiare, nutrirsi e respirare, ma non produce una grande varietà dei suoni. Quindi sulla base di questa considerazione, sulla base del tratto sovra della conformazione del tratto nello simpanse, questi psicologi hanno potizzato che estremisticamente se si potesse dare il cervello di uno simpanse, a oltre al tratto sovra l'aringio dell'uomo, un tratto vocale sarebbe possibile con il cervello dell'uomo produrre un vero e proprio linguaggio. Ovviamente questa è fanta psicologia, fanta neurolinguistica, ma si lega a un altro tipo di studi che considereremo fra un momento che ha a vedere con la genetica e il linguaggio. Consideriamo adesso brevemente il fatto che nell'uomo, e quasi escursivamente nell'uomo almeno a livello di specie, i due hemisferi cerebrali sono specializzati, sembrano simili a occhio nudo, ma un occhio esperto è capace di dire che sono diversi anche morfologicamente, non sono funzionalmente. In particolare nell'uomo il linguaggio elevato ad attività, o almeno molti aspetti di linguaggio all'attività di alcune strutture che sono lateralizzate all'emisfero sinistro. Questo è un esempio schematico, quello che vedete i colori gialli indicano attività maggiore in una parte del cervello, in un compito linguistico, nella maggior parte dei soggetti, di questo genere di macchine futuribili che in realtà sono già presente parleremo in circostanze adeguate. Al momento io vorrei solo farvi presente che quando si svolge un compito linguistico c'è un'attività che non è in tutte e due gli hemisferi cerebrali identica, ma che in generale è lateralizzata all'emisfero sinistro, tranne che in una piccola minoranza di soggetti che vengono detti come dominanti d'essere per il linguaggio, ma sono una piccola minoranza. C'è un filone di studi molto prolisico, molto attuale che riguarda i rapporti tra il linguaggio e la genetica e che si collega alla questione di chi ha parlato per primo nella filogene. Insomma, il quale specie nella filogene si ha prodotto un linguaggio più simile a quell'attuale, dal punto di vista dei suoni, dall'organizzazione, della complessità dei concetti veicolati. Le moderne indagini genetiche si sono focalizzate su un particolare gene chiamato gene Foxpid 2 che è un gene che codifica per delle proteine molto importanti per lo sviluppo della corteccia cerebrale e quindi noi siamo già nel fuoco di questo corso che mette in relazione il cervello con il linguaggio. Che cosa ha di particolare questo gene oltre a, come ha appena detto, a codificare per proteine importanti sullo sviluppo della corteccia? È un gene che è presso che ubiquitario, intanto c'è in tante cellule non solo nel cervello, anche nel fegato, nel pulmone, ma in tante specie. Per esempio c'è nel topo, nello simpansè, nelle cimmie, anche in un antropomorfe e nell'uomo. È un gene di quelli importanti. Guardate, una particolarità di questo gene è che è cambiato pochissimo. Intanto rispetto all'uomo ci sono solo tre aminoacidi, che sono pezzetti delle proteine che sono il prodotto della codifica di un certo gene. Il topo, 75 milioni di anni fa, circa questo gene si è differenziato per la linea murina e per la linea di mammiferi superiori, simpansè e uomo, cambiando pochissimo, solo tre aminoacidi. Ma ancora più spettacolare è che circa 4 milioni di anni fa, quando si è differenziata la linea simpana dalla linea simpana di antropomorfe, quel legato l'uomo, il carriame di strano stati piccolissimi, sono due aminoacidi. In altre parole, è un gene che è rimasto assolutamente simile nel corso della filogenesia. È un gene che fa parte del chromosome 7 e che ha, vi ripeto, piccoli cambiamenti filogenetici attraverso diverse specie. Nel uomo ci sono, rispetto agli simpansè, quindi molto prosci, i parenti molto prosci, ci sono solo due aminoacidi che sostituiscono in queste posizioni che nel uomo sono diverse rispetto allo simpansè. Quindi sono delle mutazioni piccolissime, questo gene che codifica per delle proteine molto simili, delle proteine fondamentali per lo sviluppo della corteccia. Che cosa può anche vedere con il linguaggio? La risposta ci viene da una serie di studi molto recenti che riguardano la cosiddetta famiglia K e, cioè quel è stato il ragionamento dei ricercatori che si sono occupati di questo fenomeno, intanto è stata la accidentalità della scoperta. Hanno notato che c'era una famiglia i cui membri presentavano una serie di problemi linguistici. Inizialmente la storia è stata raccontata così. Hanno problemi linguistici che riguardano un pezzo sofisticato del linguaggio che è la sintassi. E quindi su tutti i giornali è fatto scalpore l'idea che ci fosse un gene specifico per la sintassi, considerando che questo è un approccio molto grossolano che poi è stato smentito dai fatti. Però quello che era importante è che in questa famiglia, quello che vedete marcati in giallo, sono persone che hanno problemi sia linguistici che passico buco facciali, e problemi di movimento del distretto facciale. Quando sono andati a vedere questa famiglia da un punto di vista genetico, che cosa hanno notato i genettisti e i neuroscienziati? Che in questa famiglia c'era una mutazione del gene Fox P2 che è un gene che è rimasto simile nella filogenesi, che è molto simile nell'uomo, nello chimpanzee, che codifica per proteine importanti che regono lo sviluppo della corvete cerebrale e che sembra essere legato alla discesa della laringe rispetto al tratto sovralaringio, che come vi ho detto è una proprietà importante per la produzione di suoni del linguaggio. Questa famiglia che aveva questo problema aveva esattamente problemi linguistici e problemi di movimento del distretto buco facciale che comportava un'alterazione della capacità di produrre i suoni del linguaggio. Quindi i ricercatori hanno concluso che è possibile non trovare ovviamente il gene del corvete cerebrale ma lo sviluppo normale del tratto sovralaringio che considereremo in dettaglio nelle prossime lezioni, che è fondamentale per la produzione di quella complessa gamma di suoni linguistici, in particolare i suoni vocalici che consentono all'uomo di produrre il linguaggio articolato e che sembrano essere assenti nelle specie diverse dall'uomo anche molto vicine. Quindi per riassumere è chiaro che l'ipotesi che le differenze uomo-chimpanzee siano esclusivamente legate al tratto sovralaringio è un'ipotesi brossolana che non reglie e ci saranno certamente delle differenze cerebrali ma è senz'altro importante considerare che un corretto sviluppo phonologico è legato anche a un corretto posizionamento non solo della ringe ma anche dei rapporti tra la ringe e il tratto sovralaringio che rendono possibile la produzione dei suoni fondamentali del linguaggio. A conclusione di questa prima lezione vi ricordo che potrete trovare ulteriori informazioni a profondire i contenuti del corso sul sito uninetunouniversity.net. uninetunouniversity2327.12s       2329.14s