Benvenuti a questa nuova lezione e oggi approfondiremo alcune caratteristiche peculiari della LIS, ovvero della lingua dei segni italiana. Affronteremo diversi argomenti. Il primo, sistematicità, variabilità, iconicità e arbitrarietà delle lingue dei segni. Poi la comprensione delle lingue dei segni. Parleremo di dizionari e di lessico produttivo. E affronteremo poi un ultimo argomento sulla simultaneità, l'uso dello spazio e l'impersonamento. Quindi descriveremo le caratteristiche che rendono queste lingue dei segni assolutamente particolari, facendo riferimento soprattutto alla LIS, ma prenderemo anche esempi da altre lingue dei segni. Affrontiamo ora il primo argomento, sistematicità, variabilità, iconicità e arbitrarietà. Come vediamo in questo disegno, vediamo prima di tutto il segno carta nella lingua dei segni italiana. E poi lo vediamo invece nella lingua dei segni americana. Qui abbiamo un bellissimo esempio proprio di quello di cui stiamo parlando, ovvero che entrambi i segni in questo caso hanno un rapporto iconico con il referente che rappresentano, ma ciascuna lingua dei segni, LIS e American Sign Language, hanno scelto un particolare iconico da rappresentare nel segno che poi è diventato convenzionale. Allora, questa sistematicità e iconicità nello stesso tempo li ritroviamo anche nelle configurazioni. Per esempio, abbiamo già parlato nelle precedenti lezioni di configurazioni della mano, che sono tanto importanti nella lingua dei segni. Qui abbiamo la configurazione con quattro dita della mano estese, poi la configurazione con cinque mani e cinque dita della mano estese e infine la mano estesa con le dita unite. Ciascuna di queste configurazioni è legata a caratteristiche diverse, come anche le configurazioni che appaiono ora nello schermo, che sono tre tipi di afferramento diversi. Ma vediamo innanzitutto, per esempio, la configurazione che noi chiamiamo quattro, perché indica anche il numero quattro. Sottostante a questa configurazione c'è l'idea di qualcosa dritto, in parallelo, quindi comparirà in segni che hanno caratteristiche di questo tipo, per esempio segni come parata, come fucilazione, come matematica, mentre la configurazione della mano a cinque, cioè tutte e cinque le dita estese, apparirà in qualche modo di trasparenza e quindi apparirà in segni come nebbia, acqua, specchio. E infine invece la mano aperta con tutte le dita unite apparirà in segni dove si vengono rappresentati delle superfici, ad esempio tavolo, tetto, camera. E la stessa cosa possiamo dire appunto con gli afferramenti. Abbiamo visto che ci sono tipi diversi di afferramenti. Ognuno di questi è legato a una classe di segni diversa. Ad esempio la mano chiusa a pugno apparirà in segni come valigia, o invece la mano chiusa in una forma col dito indice un po' arcuato sopra il pollice, è un altro tipo di afferramenti e apparirà in segni come gelato, carciofo. L'ultimo tipo di afferramento è un afferramento di oggetti fini, sottili, quindi l'abbiamo appena visto nel segno per carta, in lingua dei segni italiana. E lo ritroviamo per esempio in un segno come calze. Ecco un esempio molto interessante è l'opposizione fra due segni come scarpe e calze, dove abbiamo due tipi di afferramento molto diversi. Ma le metafore sottostanti alle varie forme della mano non sono uguali in tutte le lingue dei segni. Prendiamo un altro esempio. Ad esempio la configurazione della mano con il mignolo esteso nella lingua dei segni italiana ha una connotazione neutra, appare in segni come facile, spaghetti, ma questa stessa configurazione ha invece una connotazione molto negativa in una lingua dei segni britannica e quindi in quella lingua viene usata per segni con un significato negativo, come per esempio sbagliato. Ecco, a noi non sarebbe mai possibile. Allora, un'altra configurazione che ha una connotazione molto particolare è quella che noi chiamiamo così in gergo delle corna. In realtà c'è l'indice e il mignolo estesi. In questa forma della mano nella nostra cultura è assolutamente negativa, quindi apparirà in segni come diavolo, inferno, tentazione. Mentre in un'altra lingua dei segni come la lingua dei segni americana questa configurazione non ha fatto una connotazione negativa, addirittura viene usata nel segno di ti amo, I love you. Ecco, quando l'attrice sorda ha vinto l'Oscar ha fatto questo segno che da noi sarebbe assolutamente inconcepibile. Ma questa stessa sistematicità la ritroviamo anche a livello di, per esempio, predicati, cioè segni che indicano un'azione. Ad esempio, prendiamo il predicato, il verbo mangiare. Questo predicato si modifica in maniera sistematica per indicare, ad esempio, che l'azione è compiuta, che io ho mangiato. Ma questa stessa modifica di finito, mangiare finito, la ritroviamo in altre forme verbali. Per esempio, ho visto, oppure ho dormito. Ecco, quindi c'è una notevole sistematicità. E lo stesso avviene nella modifica dei predicati a secondo dell'oggetto a cui il predicato si applica. Ad esempio, prendiamo di nuovo il verbo mangiare, che ormai abbiamo imparato a conoscere. Se io mangio un gelato, ecco, si è modificato il predicato. Se io mangio una mela, ancora. Se mangio un panino. Quindi il predicato si modifica a seconda dell'oggetto che è quell'azione. abbiamo anche visto, già dall'inizio di questo argomento, come cambiano i segni da una lingua dei segni all'altra. Quindi la variabilità fra lingue dei segni. Ad esempio, riprendiamo anche un esempio che abbiamo visto in una lezione precedente. Se prendiamo il segno che cane in lingua dei segni italiana, è un movimento verso il mento. Ma in lingua dei segni americane è molto diverso. Addirittura è un segno un po' composto, possiamo chiamarlo. Ecco, si batte sulla gamba e poi c'è questo movimento della mano. E in lingua dei segni britannica è ancora diverso. Quindi in questo caso i segni che abbiamo visto, nelle varie lingue dei segni, non sembrano avere, in alcuni casi sembrano più iconici, in altri no. Ma le differenze le troviamo anche in segni del tutto iconici. Prendiamo ad esempio l'esempio di albero. In questa figura vediamo quattro modi diversi di esprimere albero in lingue dei segni diverse. Il primo esempio è il segno della lingua dei segni italiana usata in Italia, il secondo della lingua dei segni usata in Spagna, il terzo della lingua dei segni usata negli Stati Uniti, ASL, e l'ultimo della lingua dei segni australiana. In tutti questi segni è molto chiara l'iconicità, ma ovviamente ciascuna di nuovo lingua dei segni ha scelto un particolare modo di rappresentare lo stesso referente. Ma non solo. I segni anche all'interno di una stessa comunità, di una stessa lingua, si modificano nel tempo. Ad esempio il segno che indica il telefono. Nella lingua dei segni italiana si è modificata, come si è modificato il referente che rappresenta. Quindi in questo caso c'è molta iconicità. Quindi andiamo dal vecchio segno del telefono a manovella, al segno che rappresenta la cornetta, e al segno più attuale, che ovviamente è quello del cellulare. e quindi come vediamo gli segni anche all'interno di una stessa lingua possono modificarsi a secondo dei cambiamenti proprio temporali. Ma anche ci sono delle modifiche regionali, quindi dovute a modifiche nella penisola italiana. Ad esempio il segno papà è diverso da una regione all'altra. Abbiamo due segni, uno che rappresenta forse i baffi mostacchi vecchi di papà, e un segno forse più neutro. E infine abbiamo anche segni che in qualche modo ci giungono come prestiti della lingua, di un'altra lingua dei segni, come avviene d'altra parte nelle lingue vocali, dove noi utilizziamo ormai tantissime parole inglesi. Così il simbolo un po' del nostro corso, che vedete all'inizio di tutte le nostre lezioni, è il segno che in American Sign Language viene usato per indicare proprio comunicare, comunicazione. Quindi nella lingua dei segni il segno è un po' diverso che in ASL, però questo segno, diciamo americano, è ormai diventato molto in uso anche presso i giovani del nostro paese, i giovani ovviamente segnanti, e quindi l'abbiamo un po' scelto anche come simbolo delle nostre lezioni. Vediamo quindi lo spunto di riflessione per questo argomento, che è proprio, ma iconicità e arbitrarietà possono convivere nella lingua dei segni? E passiamo a un nuovo argomento, che è anche interessante, che desta molte curiosità, ovvero la comprensione delle lingue dei segni. La domanda che tutti ci fanno è appunto, ma allora, d'accordo, non esiste una lingua dei segni universale, ma tante lingue dei segni, ma i sordi si capiscono, cioè capiscono la lingua dei segni di un altro paese, ed è questo appunto l'argomento che vorrei trattare. Fin dall'inizio delle ricerche sulle lingue dei segni, questo è stato un argomento molto indagato, e una primissima ricerca, ha scelto un libro molto famoso nella letteratura infantile, che vediamo qui appunto, il pupazzo di neve, che è un libro fatto di sole immagini, dove non ci sono parole, e che viene utilizzato in tanti paesi, almeno europei, ma anche negli Stati Uniti, e questo libro è stato, diciamo, dato a segnanti di lingue dei segni diversi, in diversi laboratori in Europa, chiedendo di raccontare la storia, guardare le immagini e raccontare la storia. E questo ha permesso proprio di vedere somiglianze e differenze tra racconti diversi, quindi alcuni aspetti, proprio i segni lessicali, erano molto diversi, e vediamo, vedremo anche più avanti, però alcune espressioni, per esempio la neve che cade, questo senso di leggerezza, di una neve che cade, era molto simile nelle diverse lingue dei segni. E questo ha portato anche molto ad indagare l'argomento di la trasparenza o traslucidità dei segni. E qui torniamo alle ricerche dei due protagonisti della ricerca sulla lingua dei segni, di cui abbiamo già parlato, ovvero Clima e Bellugi, che sono stati i primi a indagare in questo argomento. Loro hanno preso, diciamo, diversi segni della lingua dei segni americana, l'hanno mostrati a persone che non conoscevano la lingua dei segni e hanno potuto constatare che molti di questi segni non sono affatto trasparenti, quindi non venivano indovinati da questi non segnanti. Però una volta che tu gli davi il segno e davi anche il corrispondente, la parola inglese corrispondente al segno, allora in qualche modo cresceva moltissimo la comprensione del collegamento che c'era tra i due segni. E questo quindi ha portato a dire che i segni sono poco trasparenti, ma una volta che conosci il loro significato sono traslucidi. Questo è il vocabolo che è stato usato in questo contesto. Quindi, per tornare, per esempio, alla storia del pupazzo di neve, lì si è visto, ad esempio, che un segno molto semplice, perché in questa storia a un certo punto c'è la mamma del bambino e quindi tutti i segnanti hanno usato il segno mamma e si è visto che era molto diverso nelle varie lingue dei segni. Qua vediamo vari esempi, la lingua dei segni italiana, nella lingua dei segni triestina, nella lingua dei segni cinese e nella lingua dei segni danese. Allora, che cosa è stato fatto? Questa storia raccontata da segnanti diversi è stata mostrata a segnanti italiani e anche a persone che non conoscevano la lingua dei segni. Quindi, segni come bambino o pupazzo di neve sono stati riconosciuti perché erano segni molto iconici, quasi gesti. Altri segni, come nevicare, che al cadere della neve, sono stati riconosciuti solo da segnanti di altre lingue dei segni. E invece il segno, per esempio, come mamma, non è stato riconosciuto da nessuno, neanche dai segnanti di altre lingue dei segni, proprio perché c'è un gruppo di segni cosiddetti convenzionali che possono cambiare moltissimo da una lingua dei segni all'altra. Allora, l'esperimento di Clima e Bellugi è stato ripetuto anche nel nostro paese. Quindi sono stati scelti alcuni segni, sono stati mostrati a persone che non conoscevano la lingua dei segni e questo tantissimi segni, più di quasi un centinaio. E da questo si è potuto individuare un gruppo di 40 segni. Questi 40 segni sono stati divisi in due grandi categorie. 20 segni erano riconoscibili da tutti, anche persone che non conoscevano la lingua dei segni, perché erano molto culturali, per esempio, sciare, rompere, oppure furbo. Ecco, altri segni invece, altri 20 segni che erano molto riconoscibili per i segnanti della lingua dei segni italiana, non sono stati affatto capiti da persone che non conoscevano la lingua dei segni. Per esempio, fidanzato, oppure uscire. Quindi, è stato fatto un nuovo esperimento. Con questa cassetta dei 40 segni della lingua dei segni italiana, è stata mandata in giro per l'Europa, in varie paesi. E questa cassetta è stata fatta vedere in ognuno di questi paesi. Erano coinvolti il Portogallo, la Svizzera, la Spagna e anche la Gran Bretagna. E in questi paesi è stata mostrata questa cassetta sia a persone segnanti che a persone non segnanti. Che cosa è successo? Si è potuto individuare, diciamo, quasi tre gruppi di segni. Un gruppo che erano abbastanza riconoscibili, quindi evidentemente altamente iconici, che erano riconoscibili un po' da tutti. Darò solo un esempio, per esempio, bere. Poi, dei segni che erano riconoscibili solo per i segnanti italiani, ma non tanto per i segnanti di altre lingue dei segni, tipo furbo, che da noi è molto riconoscibile anche dagli udenti, oltre che dai segnanti, ma invece in altri paesi non ha questa stessa connotazione, quindi è un segno molto culturale, legato alla cultura del nostro paese. Infine, un segno come uscire, invece, ha causato molti equivoci, perché questo movimento fa pensare evidentemente a qualche cos'altro in altri paesi e poi questa configurazione, come abbiamo visto, nei segnanti britanni c'è una connotazione negativa, quindi hanno dato tutti altri significati e non è stato assolutamente capito. E quindi vi lascio con uno spunto di riflessione che è precisamente ma i segni della lista, della lingua dei segni italiani, sono comprensibili per segnanti di lingue dei segni diverse? E passiamo così a un altro argomento di oggi che è i dizionari e lessico produttivo. Qui vedete nella nostra figura proprio forse il primo materiale che è uscito in Italia nel 85-86 che riportava dei segni, perché non esistevano vocabolari, dizionari quando è cominciata la ricerca sulla lingua dei segni e quindi era molto difficile anche poterla insegnare e i primi materiali sono nati proprio all'interno dei primi corsi di lingua dei segni. Ad esempio questo abecedario è anche un nome divertente e è nato all'interno del primo corso nella regione insomma che è stato avviato a Roma grazie alla regione Lazio ed è uscito questa pubblicazione come un primo materiale di aiuto per gli studenti. Dobbiamo aspettare gli anni 90 per vedere la comparsa di dizionari veri e propri che hanno anche una diffusione nazionale pubblicati con editori importanti. Il primo dizionario i primi quattro che vediamo qui nella nostra slide i primi 400 segni è stato preparato da autori tutti sordi ed è molto basato sui segni più usati all'interno della comunità dei segnanti quindi organizzato per argomenti quest'altro dizionario della Zanichelli l'autore è sempre una persona sorda ma l'organizzazione segue l'ordine delle parole italiane quindi è molto indicato per persone tipo logopedisti insegnanti che vogliono trovare subito la traduzione di una parola italiana infine il dizionario bilingue della lingua dei segni italiana è invece organizzato sulla base delle configurazioni quindi prima ci sono tutti i segni magari eseguiti col pugno chiuso poi tutti quelli eseguiti con la mano aperta quindi è organizzato secondo un principio assolutamente linguistico ed è forse più indicato per ricercatori in questi dizionari però ci sono quei segni che abbiamo detto più convenzionali che noi chiamiamo anche come dire citazionali ma moltissimi altri segni che noi troviamo nella lingua dei segni non li troveremo in questi dizionari facciamo qualche esempio ad esempio noi abbiamo il segno per chiave ma se dobbiamo parlare di una fila di chiavi poggiate su un tavolo la chiave diventerà prenderà la forma dei due dita di un oggetto allungato e piatto se poi dobbiamo descrivere non so entriamo in un albergo e vediamo delle chiavi appese dietro vediamo allora il segno del del gancio quasi cioè di chiavi appese ad un gancio ecco queste forme delle mani che in qualche modo sono rirappresentano l'oggetto il referente di cui sto parlando non li troveremo nei dizionari almeno li troveremo ma non sapremo esattamente cosa vanno a rappresentare poi in quella frase specifica e queste forme che sono usatissime nella lingua dei segni sono state chiamate in tanti modi diversi proforme classificatori o anche segni non citazionali proprio perché non si trovano nei dizionari e quindi vengono anche chiamati delle volte come lessico produttivo proprio perché sono creazioni che sistematiche attenzione ma che troviamo di volta in volta e vediamo come questo è molto evidente nelle frasi ad esempio in una frase in cui noi dobbiamo dire ci sono due macchine e poi dobbiamo far vedere che c'è una moto e questa moto è proprio tra le due macchine le macchine verranno rappresentate con una mano piatta e poi la moto verrà rappresentata con la stessa configurazione ma in una posizione verticale quindi anche in questo caso noi stiamo usando dei classificatori quindi prima diamo il segno citazionale macchina o moto e poi questa macchina e questa moto vengono rappresentati con delle forme della mano che in qualche modo rappresentano classificano per esempio in questo caso dei veicoli ma diversamente rappresentano a seconda se è una auto o una moto questi sono anche gli aspetti difficilissimi da imparare per chi impara la lingua dei segni e quindi vi lascerò con uno spunto di riflessione che è precisamente tutti i segni della LIS sono rintracciabili nei dizionari e arriviamo così a un altro argomento molto importante che proprio ci fa vedere una caratteristica assolutamente precisa e molto peculiare della LIS ovvero la simultaneità l'uso dello spazio e l'impersonamento tutte caratteristiche che sono assolutamente tipiche delle lingue dei segni e non ritroviamo in maniera molto diversa nelle lingue vocali qui vediamo nell'immagine un segnante che fa il segno di cesto sta raccontando una storia di un cesto pieno di pere poi una pera che cade da questo cesto e qualcuno che si china per raccoglierla allora questo segno è il segno per cesto e probabilmente questo segno lo possiamo trovare anche in un dizionario quando però questo stesso segnante descrive che com'è questo cesto che è collocato in un certo punto dello spazio improvvisamente le sue mani cambiano e per esempio il cesto viene solo accennato con la forma della mano che rimane in qualche modo ferma e lo sguardo anche del segnante come voi potete vedere da questa immagine cambia perché non è più rivolto dritto davanti all'interlocutore ma è rivolto nello spazio dove il segnante sta ponendo sta diciamo agendo il segno sta producendo il segno possiamo così introdurre una qualche modo degli studi molto recenti che sono iniziati da degli studiosi francesi in particolare Kyugsak ma sono stati poi molto diffuse anche in altri paesi in particolare in Italia ricordiamo Elena Pizzuto che si è molto occupata di questo argomento e appunto questi studiosi hanno identificato come caratteristiche peculiari delle lingue dei segni la possibilità di dire mostrando cioè nelle lingue dei segni tu non ti limiti a dire a raccontare degli argomenti a dare degli contenuti ma spesso dici e mostri nello stesso momento e questo l'abbiamo visto già nel corso delle nostre lezioni e quindi quando dici semplicemente userei di più un lessico standard il famoso lessico citazionale che troviamo nei dizionari quando tu dici e mostri nello stesso tempo sfrutterai moltissimo quelle che loro chiamano strutture di grande iconicità e questi studiosi hanno descritto tre tipi di trasferimento ovvero di strutture di grande iconicità intanto il trasferimento di forma e quindi quando il segnante trasferisce in qualche modo la forma di un certo referente o anche la dimensione di ciò che vuole mostrare poi il trasferimento di situazione in cui vengono descritti dei processi e infine il cosiddetto trasferimento di persona dove il segnante addirittura impersona il soggetto di cui si sta parlando e diventa in qualche modo lui stesso il personaggio che è l'argomento del racconto adesso vedremo qualche esempio insieme per esempio torniamo all'esempio prima del cesto in questa clip il segnante sta mostrando descrivendo la forma di questo cesto pieno di pere quindi in qualche modo anche l'espressione della faccia dà l'idea della quantità di pere che sono in questo cesto quindi c'è attraverso le mani e attraverso anche la faccia un trasferimento di forma molto molto evidente un altro esempio sempre da questo racconto del cesto di pere lo vediamo in un trasferimento di situazione in questo esempio prima abbiamo il segno diciamo citazionale il segno di pere poi però il cesto rimane diciamo da una parte il segnante si china a raccogliere una pera a quel punto la configurazione diventa completamente diversa e di nuovo in questo esempio del segnante che raccoglie la pera che racconta di questo fatto lo sguardo del segnante è sulle sue mani non verso l'interlocutore quindi abbiamo già parlato di quanto siano importanti le componenti non manuali per studiare meglio questi aspetti anche qui è stata usata una storia senza immagini una storia con immagini senza lo scritto un'altra storia che viene molto usata anche nella letteratura o in altri tipi di esperimenti sull'acquisizione del linguaggio che è la storia della rana in questa storia c'è un bambino che trova una rana e poi va in giro per il bosco e ha tante avventure con questa rana però all'inizio di questa storia questa rana si è in qualche modo non la trova non scompare il bambino non la trova più e allora comincia a cercarla e vediamo come il bambino stesso in qualche modo si trasforma nel corso del racconto di questa storia qui vediamo un segnante che segna semplicemente il segno bambino che abbiamo già visto nel corso di altre lezioni poi però deve raccontarci che il cane è entrato dentro il vaso si vede alla ricerca della rana mentre il bambino sta cercando addirittura la rana negli stivali qua vediamo il disegno che questo segnante si trova a rappresentare e qua in qualche modo il segnante diventa lui stesso il bambino che scuote gli stivali quindi si vede proprio un trasferimento di persona quello che discrevevamo prima quindi in questo caso il segnante in questo momento di descrizione di racconto diventa lui stesso il bambino in un altro caso in un'altra figura di questa storia c'è addirittura il bambino che afferra il cane che prende in braccio il cane il cane che gli lecca la guancia e qui vediamo il segnante che rappresenta questo e in questa clip vediamo proprio che c'è un doppio trasferimento cioè il segnante rappresenta da una parte il bambino che col braccio tiene braccio il cane e dall'altra con la sua mano destra la lingua del cane che lecca la sua guancia quindi abbiamo come dire un doppio trasferimento è da una parte il bambino e dall'altra è anche il cane quindi nelle lingue dei segni è possibile ogni veramente di raccontare cose molto diverse e l'aspetto più importante è che è possibile utilizzare due cose molto importanti una è la simultaneità cioè io nello stesso tempo come in questo esempio del cane del bambino eccetera io posso esprimere più concetti diversi con lo stesso segno o con pochi segni una cosa che nella lingua vocale mi richiede una descrizione molto più lunga infatti quando sono stati fatti dei confronti sulla velocità del segnato la velocità del parlato molto spesso la lingua dei segni si è mostrata più veloce nel rappresentare tutta una serie di un racconto perché poteva sfruttare questa possibilità della simultaneità quindi con una mano quasi dico una cosa e con l'altra un'altra ma non solo anche della multimodalità nel senso che con le mani dico certe cose con l'espressione facciale con la bocca ne dico altre e questo abbiamo già chiarito in una precedente lezione che nella lingua dei segni non contano solo le componenti manuali ma sono molto importanti anche le componenti non manuali quindi la espressione facciale la la i movimenti della bocca e la postura di tutto il corpo quindi abbiamo uno spunto di riflessione importante e vi chiedo perché nelle lingue dei segni è possibile esprimere più significati simultaneamente e mi sembra che in questo caso dopo questa lezione così particolare così speciale in cui abbiamo esaminato le caratteristiche peculiari delle lingue dei segni non solo della LIS sarete sicuramente in grado di rispondere a questa domanda ovvero di mettere in di sottolineare gli aspetti diciamo multimodali e simultanei della lingua dei segni quindi una grande differenza tra le lingue dei segni e le lingue parlate è che mentre le lingue parlate si svolgono attraverso la sequenzialità quindi sono sempre sequenziali le lingue dei segni si vengono espresse in maniera simultanea e quindi questo è un aspetto che le differenzia fortemente dalle lingue vocali anche per l'iconicità è presente l'iconicità anche nelle lingue vocali ma sicuramente nelle lingue dei segni il livello di iconicità è molto più alto che nelle lingue vocali vi saluto vi ringrazio per l'attenzione anche l'attenzione alla nostra interprete che naturalmente per questa lezione è stata particolarmente importante e vi raccomando di guardare altri materiali nel sito di Uninet1 dove troverete altre informazioni per completare un po' questa lezione vi ringrazio Sultan un po' l' 했어요 Grazie.