Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. L'argomento della lezione odierna riguarda il gesto come forma di comunicazione ed avrà come argomenti i seguenti. Discuteremo prima la definizione e la classificazione del gesto. Parlemo poi della modalità con la quale viene realizzato un gesto. Infine affronteremo la questione della patologia del gesto, cioè le condizioni nelle quali questa particolare classe di movimenti è alterata. La prima cosa da dire è che i gesti non sono un semplice atto motorio, ma devono essere caratterizzati, per poter essere definiti gesti, da una serie di proprietà che considereremo nell'ambito del più generale schema della motricità. Come classifichiamo la motricità dal punto di vista della possibilità di controllo? La classificiamo in due grandi categorie. Quella della motricità involontaria, che comprende fondamentalmente una serie di attività riflesse, cioè che hanno luogo al di fuori del controllo della nostra coscienza. Immaginiamo per esempio il mantenimento della posizione del nostro corpo nello spazio. Noi facciamo dei continui aggiustamenti, ma senza rendercene conto. Ci muoviamo sulla sedia, anche quando stiamo in piedi, cambiamo la posizione del collo, delle spalle, delle mani, senza assolutamente rendercene conto. Oppure un'altra categoria di riflessi, di attività di questo genere, sono i riflessi di difesa. Se si avvicina a noi un corpo esterno, noi ci ritraiamo in maniera istintiva. Non c'è molto controllo cosciente. Il gesto invece rientra nella categoria della motilità volontaria, che è legata all'attività della parte più evoluta del nostro cervello, che è la corteccia cerebrale. Nell'ambito della motilità volontaria, noi possiamo osservare dei movimenti che vengono fatti per effettuare qualcosa, afferrare un oggetto per esempio, o per comunicare qualcosa. Nell'ambito della comunicazione, noi includiamo, classifichiamo i gesti. Anche qui possiamo avere una comunicazione intenzionale, consapevole. Io voglio trasmettere qualcosa con un determinato movimento, se faccio così. Oppure posso fare delle cose, dei gesti comunicativi in maniera inconsapevole. Per esempio, atteggiamenti della faccia in risposta a un discorso o a vedere qualcosa. Sono comunicativi ma non intenzionali. Allora, noi ci occuperemo della comunicazione gestuale, che appunto può essere consapevole o non consapevole. Ma che cos'è il gesto? Allora, con il termine di gesto noi intendiamo un movimento, che può essere del capo, della della mano, delle braccia, ma anche delle labbra, che abbia l'intento di comunicare uno stato d'animo, un'intenzione o un proposito. Quindi, il termine gesto viene utilizzato come un'etichetta per una serie di azioni visibili che i riceventi percepiscono, governate da un intento comunicativo chiaro e riconosciuto. Ecco perché dedichiamo uno spazio specifico al gesto nel corso di linguaggio e comunicazione, perché con questo termine facciamo riferimento soprattutto agli aspetti comunicativi del movimento. I gesti poi possono essere di vario genere, per esempio simbolici. Gesti simbolici. Voi vedete la maggior parte di una serie di gesti di tipo convenzionale, ma solo se riferiti ad una determinata cultura. Per esempio, un movimento di questo genere significa qualcosa a sud di Napoli, ma significa molto meno in Scandinavia. È stato esportato da noi questo movimento, ma in altre culture non era presente come tale. Dei gesti molto simili, per esempio questo, un gesto così, significa nella lingua del codice dei sordi americani, significa tutt'altro, significa che ti voglio bene, ti amo. Somiglia molto a questo, ma è di segno opposto. Quindi è importante che la comunicazione è riferita ad una determinata cultura. I gesti possono poi essere riflessivi, nel senso riferiti al proprio corpo. Il saluto militare è riferito al proprio corpo. Il segno della croce o il segno di Marameo sono tutti gesti che comunicano qualcosa e che sono riflessivi. Abbiamo poi dei gesti non riflessivi, che sono rivolti all'esterno. Un tipico esempio è l'applauso, il segno di arrivederci. Hanno chiari significati simbolici, hanno un significato che è, per esempio, di approvazione, di saluto, e che quindi veicola dei messaggi che non sono strettamente linguistici, ma che sono paralinguistici. Ed ecco perché ancora una volta noi le inseriamo questo capitolo nel corso di linguaggio e comunicazione. I gesti poi possono essere espressivi, nel senso che presentano una somiglianza tra gesto e quello che lo evoca. Una sorta di onomatopea di movimento. Cioè, ricorda questa posizione, ricorda la sensazione, il movimento che si fa in riferimento a una specifica condizione, per esempio, di freddo o di paura. Ancora, la parola gesto, il termine, è utilizzato quindi per una serie di comportamenti, per indicare una serie di comportamenti motori con un fine che hanno come scopo comunicazione oppure utilizzazione. Cercando di tassonomizzare i gesti, avrà poi un significato da tanti punti di vista, compreso quello della patologia, i gesti vengono classificati in transitivi, sono quelli legati all'uso effettivo di oggetti reali. Mangiare la minestra è difficile mangiarla con i bastoncini giapponesi, quindi in quel caso serve un cucchiaio, tagliare la carta, servono delle forbici e così via. Questi vengono definiti gesti transitivi. Esistono poi le pantomime, cioè dei gesti tramite i quali viene mimato l'uso di oggetti, per esempio, pettinarsi, lavarsi i denti, rispondere al telefono. Vedete, questa è una sorta di pantomima che peraltro include nel movimento e nella posizione della mano evoca, diciamo, il telefono, la cornetta del telefono. È molto diversa del gesto reale nel quale per tenere la cornetta uno la mano la tiene in questa posizione e non in questa. Questa è proprio una pantomima. Esistono poi i gesti di rappresentazione grafica e di capacità costruttiva, fare dei disegni complessi, eccetera. Ma questo non si tratta di veri e propri gesti perché rientrano, anche dal punto di vista della patologia, in una categoria differente, più complicata, nel senso che non è chiamato in gioco solo i sistemi neurali per il movimento, ma anche i sistemi neurali per la percezione, l'orientamento nello spazio, quindi un'abilità più complessa. La relazione tra gesti e vita quotidiana è una relazione complessa che fa vedere, come vedete per esempio da queste diapositive, le diapositive fanno vedere quanto sia complessa questa relazione, nel senso che in aggiunta alla comunicazione il gesto è quello che consente di fare una serie di attività, anche in campo artistico, in campo del raggiungimento dell'eccellenza sportiva. Il punto è, quali sono i sistemi che consentono di raggiungere questi livelli, per esempio di eccellenza nello sport, oppure di eccellenza nella musica, o nella danza, o nel mimo. Questo è un argomento che ha interessato moltissimo, interessa moltissimo le neuroscienze contemporanee e che affronteremo fra un istante dopo aver considerato le tappe necessarie per la realizzazione del gesto, per realizzare un gesto. Quali sono queste tappe? Allora, innanzitutto, se io voglio produrre un movimento, un movimento che voglio definire gesto, quindi che abbia un chiaro intento comunicativo, la prima cosa che devo fare è quello di idearlo. Ideare un gesto implica la messa in gioco di abilità molto complesse, che a loro volta si basano su attività nervosa in molte parti del cervello. Quindi io devo pensare in primo luogo che cosa voglio fare, specie nelle circostanze in cui è un'ideazione volontaria e sto parlando di un gesto eseguito intenzionalmente. Una volta ideato il gesto, una volta formulato un piano generale da tradurre poi in attivazione dei muscoli in ultima analisi, questo piano deve essere trasmesso deve essere trasmesso in determinate strutture del cervello che comandano l'esecuzione del gesto. Allora, ad ognuna di queste tappe si accompagnano quindi una serie di processi. All'ideazione si accompagna la rappresentazione mentale dell'atto da compiere e qui entrano in gioco per esempio una serie di abilità che sono state acquisite con l'esperienza, l'esperienza motoria, per esempio quella del mimo, del ballerino, del tennista, del giocatore di basket. Poi questa rappresentazione mentale che può avere vari contenuti, può avere dei contenuti visivi, può avere dei contenuti propriocettivi, cioè legati alla sensibilità, quello che trasmettono le articolazioni, i muscoli, sempre quando uno è diventato bravo, sempre in maniera sottocosciente, però queste informazioni possono essere contenute nella rappresentazione mentale dell'atto, la tensione del muscolo per esempio, cioè una serie di proprietà complesse di questa rappresentazione, tanto più complesse quanto l'individuo è esperto in quel determinato compito. Poi va concettualizzata l'azione e va concettualizzata la sequenza motoria necessaria ad eseguirla, quindi uno formula un piano generale di quello che poi vorrà produrre. Alla trasmissione si accompagna una serie di attività che cambiano il formato di questo piano ideale in attività neurale che diventerà poi sempre attività neurale in aree che comandano l'esecuzione. Per esempio può essere attività neurale di trasmissione nelle fibre, immaginiamo che ci siano dei centri nervosi per ideare, che sono dei centri diffusi, non necessariamente localizzati in un piccolo pezzo, che quello che viene formulato, il piano mentale che viene formulato viene trasmesso attraverso dei sistemi, dei collegamenti cerebrali per le aree che poi comandano l'esecuzione vera e propria, cioè trasmettono sempre come attività elettrica, da il comando al muscolo, ai muscoli, a una serie di segmenti del corpo che, attivati secondo una precisa sequenza, consentono poi di avere il movimento, ma il movimento complesso che abbiamo definito come gesto. Concretamente, che cosa ci mette in grado di pianificare, trasmettere ed eseguire? Il cervello. Qui è una rappresentazione schematica che mostra una proiezione laterale di un emisfero con marcati i vari lobi cerebrali, il lobo frontale, il lobo parietale, il lobo cepitale e il lobo temporale. Classicamente, si ritiene, nei decenni, che per produrre un movimento, un qualunque movimento, un semplice flessione o stensione del dito, è ovviamente necessario che questa parte di cervello, cioè la corteccia motoria, sia attivata. Per produrre un gesto deve essere orchestrata l'attività in varie aree. Le aree critiche, senz'altro decisive per questo compito, è la corteccia motoria, la corteccia premotoria, cioè la zona al davanti, che ha molto a che vedere con la pianificazione del movimento, ma anche le strutture parietali, perché sono connesse, spesso in doppia via, con i sistemi frontali. Tutta questa, si dice, rete nervosa, quest'insieme di strutture, sono attivate durante il movimento, le varie fasi del movimento, incluso il gesto. Questa è la concezione classica, è che ci sia una sorta di trasmissione dell'informazione dalle aree posteriori verso le aree anteriori. Per esempio, io vedo qualcuno che mi dice di muovermi, il comando arriva dalle aree occipitali verso le aree anteriori, qui nell'opo parietale ci sono delle trasformazioni visuosensoriali, ci dà visive in altre modalità, e poi la trasmissione ai sistemi anteriori, da cui partono poi i comandi motori. Questo è un modello classico, che rimane sostanzialmente accettabile, con delle importanti modifiche legate a una scoperta relativamente recente, fatta da ricercatori italiani. Che cosa era conosciuto prima e cosa ha cambiato questa scoperta? Allora, quello che era conosciuto è che ci sono delle cellule nervose che si attivano, cambiano la loro frequenza di scarica, quando, per esempio, si vede una determinata azione. Queste cellule non erano sorprendenti se ritrovate in aree sensoriali, ed in effetti erano state inizialmente trovate in aree, tipo la corteccia temporale, che sono aree che ricevono l'informazione, come se ci fosse un classico concetto di codifica da sensoriale al motorio. La scoperta spettacolare di questo gruppo di ricercatori italiani dell'Università di Parma, il direttore del laboratorio si chiama Giacomo Rizzolatti, che cosa ha cambiato? Allora, innanzitutto qual è la scoperta? La scoperta è che se si registra l'attività dei neuroni dalla corteccia frontale, questa è un'area davanti della corteccia motoria, l'area da quale registrano, che cosa si vede? Per esempio, la scimmia afferra un pezzetto di cibo, quindi esegue un determinato movimento. Quello che qui vedete, tutti questi puntini neri, corrispondono a scariche del neurone. Questo è un modo di diagrammare questa attività neuronale, si chiama tecnica del rastrello. Vedete, più sono densi i puntini, più è attiva la cellula. Questa cellula, quindi, aumenta la sua attività quando la scimmia va a toccare, cioè a prendere e afferrare il cibo. Questo è un altro modo di diagrammare la stessa cosa, vedete, quando la scimmia va a eseguire un movimento e aumenta l'attività neuronale. Questo non era sorprendente, perché è una registrazione da un'area di tipo motorio, motorio complesso, dove ci sono varie, diciamo, concettualizzazioni del movimento. E quindi questo non era sorprendente. La cosa sorprendente è stata che gli stessi neuroni, cioè le stesse cellule, in questa zona della corteccia premotoria della scimmia, aumentavano la loro attività di scarica anche quando l'animale vedeva il cibo afferrato da un altro individuo, per esempio dallo sperimentatore. Cioè lo stesso neurone, questa è la prima cosa, un neurone che codifica sia il movimento che l'analisi visiva del movimento. Già questa poteva essere una prima stranezza, ma la seconda grande novità di questa scoperta è che questi neuroni si trovavano in strutture classicamente considerate strutture motorie e non di analisi sensoriale del segnale. Quindi questa scoperta ha cambiato fortemente la maniera con cui è interpretato il gesto e la sua produzione. Però questi neuroni, che sono stati chiamati neuroni specchio, perché si attivano quando si esegue e quando si guarda eseguire, non sono stati trovati solo in un'area motoria, ma la ricerca successiva dello stesso gruppo ha mostrato che esistono anche in aree della corteccia cerebrale parietali. Ricordate che abbiamo prima parlato che il concetto classico, che c'è legato al gesto, è un concetto che chiama in gioco attività in aree parietarie ed aree frontali. Allora, questi ricercatori registravano l'attività di neuroni dalla corteccia parietaria nella scimmia in due condizioni. Condizioni apparentemente simili, ma sostanzialmente diverse a un livello più complesso. Vale a dire, la scimmia era istruita a prendere questa pallina, quindi a muoversi, questa è la posizione iniziale della mano della scimmia, a muoversi per prendere la pallina. Però, era condizionata, diciamo, aveva imparato che in una certa condizione avrebbe dovuto mettere la pallina dentro la vaschetta e così avrebbe avuto la ricompensa, cioè il succo. Questo, quindi, impara questo e sa che in certe circostanze deve afferrare la pallina e metterla nella cestina. Oppure, in un'altra circostanza, afferra la pallina, ma la porta verso la bocca. In apparenza, questo movimento è simile, ma quello che viene dopo è radicalmente, sostanzialmente diverso. Quindi, sono neuroni che se distinguono queste due attività devono essere dei neuroni molto complicati. Che cosa hanno mostrato? Hanno mostrato che anche in questo caso i neuroni che preferiscono la condizione nella quale la pallina viene messa nel cestino oppure la pallina viene avvicinata alla bocca, questi neuroni, vedete, preferiti o non preferiti, cambiavano la loro frequenza di scarica, vedete, aumentavano la loro risposta in una condizione afferravano per mangiare, diciamo, per avvicinare la pallina o se è cibo, per portare il cibo alla bocca e nell'altro per sistemarlo nella vaschetta. Quindi, questo neurone è un neurone che preferisce la condizione nella quale prendo la pallina e la avvicinare alla bocca oppure se è cibo lo mangio. La cosa interessante è questo durante l'esecuzione. La cosa interessante è che questo stesso neurone, stavolta nella corteccia parietale, non nella corteccia frontale, aveva un comportamento simile, cioè aumento della frequenza di scarica anche quando vedeva qualche di un altro fare la stessa cosa, cioè prendere e avvicinare alla bocca, rispetto a prendere e mettere nel cestino, cioè ci sono dei neuroni molto specializzati per queste due attività e anche nella corteccia parietale ci sono neuroni, diciamo, che si accendono per l'esecuzione e neuroni che si accendono quando si osserva, cioè neuroni specchio, neuroni mirror, anche nella corteccia parietale. Allora, lo scenario che viene fuori da queste scoperte è che esistono nel cervello degli stessi substrati nervosi per fare una certa cosa e per osservare quella certa azione, per osservare quella certa azione, cioè avere un meccanismo che è in grado di mettere insieme, diciamo, la percezione e l'azione. Questi studi hanno mostrato cosa accade quando si guarda qualcuno fare una cosa, ma la ricostruzione delle intenzioni di un altro oppure la ricostruzione di quello che un altro sta facendo dal punto di vista delle azioni, noi la possiamo derivare anche ascoltando qualcosa. Per esempio, se sentiamo il campanello suonare, noi possiamo immaginare che sia il postino, che sia qualcuno, possiamo rirappresentare quello che secondo noi sta succedendo. Questo stesso gruppo di ricercatori ha mostrato che esistono anche neuroni specchio quando si ascolta qualcosa. Questo per esempio, quando si ascolta il rumore per la scimmia è molto rilevante, quando si ascolta il rumore di una nocciolina che viene rotta, che è molto rilevante perché è legato al fatto che loro adorano le noccioline e che parte del loro cibo è quello. Quindi, guardate, quando si ascolta, cioè sentono semplicemente, ascoltano il rumore di una nocciolina, c'è attività in queste cellule complesse, in varie strutture del cervello che sono stati chiamati neuroni a specchio, non visuomotori ma audiomotori, cioè esiste nel cervello, questi sono dati che provengono dagli studi nella scimmia, però possiamo essere abbastanza sicuri del fatto che qualcosa di simile c'è nel cervello umano e siamo sicuri semplicemente perché ci sono una serie di studi nell'uomo che lo dimostrano, allora che esistono questi meccanismi per cui la azione è strettamente interfacciata alla percezione legata a quell'azione. Tutto questo ha a che vedere anche con il gesto naturalmente, perché? Perché provate a immaginare che cosa accade quando noi diciamo ballerini per esempio, questo è uno studio che riguarda ballerini, noi che siamo esperti noi ballerini di qualcosa in un certo movimento siamo esperti nel farlo ma il punto è siamo esperti nel guardarlo nello stesso modo e quando lo guardiamo il nostro cervello risuona si dice in maniera particolare se è un movimento che noi conosciamo bene. Questo è uno studio che mostra danzatori di ballet che guardano che guardano movimenti del ballet e danzatori di capoera che guardano capoera oppure guardano ballet tutte e due. Allora, lo studio era per vedere se, per accertare se la reazione in termini di attività cerebrale è legata all'esperienza che uno ha perché il ballerino di capoera è maggiormente specializzato nel fare nel guardare la capoera e quello del ballet l'opposto. Allora, questi soggetti sono stati esaminati con una tecnica che noi abbiamo considerato che è quella della risonanza magnetica funzionale che consente di vedere come cambia l'attività cerebrale mentre si fa una certa cosa si pensa si ricorda e hanno visto che quello che succedeva è che c'era un'attività legata alla loro esperienza quindi messa insieme capoera che guarda capoera e ballè che guarda ballè sottrata dalla condizione incongruente capoera che guarda il ballè e viceversa veniva fuori un'attività in una serie di strutture cerebrali che sono quelle che nell'animale hanno mostrato una presenza massiccia di neuroni specchio quindi l'idea che questo è uno degli esempi di cui vi parlavo prima che anche nell'uomo noi abbiamo degli indizi delle evidenze che suggeriscono che l'osservazione e l'esecuzione di movimento e quindi anche di gesti sono probabilmente legate a questo meccanismo presente nel cervello che è quello di mettere insieme osservazione ed esecuzione probabilmente legata all'attività di queste cellule o di questi sistemi che sono stati chiamati sistemi mirror o sistemi specchio nell'ultima parte di questa lezione consideriamo il gesto e la sua patologia cioè quali sono le condizioni nelle quali la capacità di effettuare un movimento complesso come l'abbiamo definito viene alterata allora innanzitutto ci sono una serie di condizioni nelle quali il movimento è alterato pensate per esempio al morbo di Parkinson pensate alle distonie e condizioni in cui il movimento è patologico per esempio nel morbo di Parkinson c'è un tremore tra i sintomi tremore neurologico sintomo di una patologia il punto è questo tremore può essere definito gesto la risposta è no per tanti motivi uno perché non è comunicativo poi è totalmente non intenzionale non è volto a qualcosa non trasmette significato che è una delle caratteristiche che noi abbiamo attribuito al gesto pur avendo senso per l'osservatore non ha appunto un intento comunicativo quindi non è un gesto ma semmai in termini neurologici c'è un segno qualcosa che uno osserva per capire se c'è una alterazione di un determinato sistema in questo caso il sistema della motricità qual è la differenza tra il segno e il gesto tra le tante differenze è che i segni sono rilevabili dall'esterno però appunto non è possibile attribuire ad essi un significato invece per esempio se fosse un tremore simulato come quello che vedete insomma di un attore questo può essere definito tale perché ha un chiaro intento comunicativo quindi ancora una volta ci sono una serie di definizioni da dare del gesto riferite a delle circostanze dei contesti come avevamo visto per esempio prima il segno delle corna in un certo contesto culturale piuttosto che un altro oppure un segno molto simile in un certo contesto culturale rispetto ad un altro qui per esempio un movimento molto simile fatto volontariamente può essere un gesto che però ha una sua ambivalenza o diciamo ridondanza comunicativa perché potrebbe essere la fase di saluto per esempio o come in questa celeberrima immagine potrebbe essere la modulazione o l'inibizione di un riflesso involontario cioè è come il tentativo di fermare il tremore che in questo caso di Morbo di Parkinson il più conosciuto del mondo era particolarmente complicato allora i gesti quindi rappresentano come abbiamo già detto delle classi di movimento particolari che hanno il tento comunicativo che vengono alterate in una determinata patologia cerebrale un gruppo di sindromi cioè un insieme di sindromi che vengono definite sindromi aprassiche allora per la verità con il termine sindromi aprassiche si intendono tante cose anche delle aprassie cosiddette le aprassie costruttive che in realtà hanno a che vedere con attività complesse legate al disegno alla costruzione quindi non sono le vere e proprie aprassie ma le aprassie gestuali o aprassie degli arti queste sono le sindromi nelle quali sono alterate i movimenti i gesti diciamo questa particolare classe di movimenti intenzionali questa sindrome è caratterizzata da una serie di stranezze come molte sindrome neurologiche una è la cosiddetta dissociazione automatica volontaria se voi per esempio chiedete a un soggetto che ha questo disturbo di per esempio fare il segno della croce il soggetto che ha il disturbo non sarà capace di farlo ma è molto facile che voi osserviate che il soggetto lo fa entrando in chiesa per esempio quindi è una condizione nella quale è proprio la capacità di attivare volontariamente le sequenze di engrammi cioè di tracce motorie che è alterata nei pazienti aprastici allora questi engrammi motori che possiamo considerare un po' come delle memorie legate all'idea del movimento vengono formati e trasferiti come un insieme di comandi alle aree motorie che poi comandano la mano e fanno il gesto allora in generale un'altra cosa oltre alla distorsione automatico volontaria è che le sindrome aprassiche in genere conseguono a lesioni dell'emisfero destro non perché l'emisfero destro comandi la mano sinistra per il problema dell'incrociatura delle vie ma semplicemente perché l'emisfero sinistro è dominante per la gestualità ed in effetti un paziente che ha difficoltà di tipo aprastico le avrà sia con la mano sinistra cioè y laterale all'emisfero sinistra sia con quella controlaterale quando questa non è paretica cioè sembra un disturbo complesso di livello complesso non della pura esecuzione motoria allora le strutture importanti in queste sindrome sono quelle che vedete tracciate qui queste sono quelle classiche diciamo perché oggi sappiamo che anche le zone motorie legate a questa circuiteria di neuroni a specchio sono coinvolti in queste sindrome comunque classicamente nella neurologia classica lesioni varie zone dell'emisfero sinistro comportano l'insorgenza di sindrome aprastiche allora vedete tutte le lesioni di queste zone in pratica come se danneggiassero le zone dove sono le strutture che sono legate al deposito degli engrami come alle memoria di questi engrami cosiddetti cinestesico innervatori cioè tutto il complesso di memorie di sensibilità di tensione del muscolo che sono necessarie poi per una corretta esecuzione allora ci sono vari studi che tendono e tentano di rendere sempre più sofisticato questo schema questa concettualizzazione però non è questo il nostro scopo oggi semplicemente ci basta sapere che ci sono almeno due sottocategorie di aprastia una cosiddetta aprastia ideativa nella quale il soggetto è come se non sapesse quello che deve fare come se fosse proprio perduto quasi il concetto di gesto il concetto dell'azione che si deve fare e quindi è una sindrome legata a lesioni di queste aree oppure una condizione nella quale invece la lesione non riguarda la concettualizzazione ma riguarda il modo con cui questa concettualizzazione viene trasferita alle aree motorie e questa sembra essere legata all'aprasia ideomotoria nella quale il soggetto sembra aver mantenuto ha mantenuto il concetto di quello che vuole fare ma non sa come farlo come se fosse proprio incapacità di gestire questi schemi cinestesico innervatori allora il punto e qui ci colleghiamo alla questione di questa scoperta su sistemi frontali che sono legati alla percezione dell'azione e sistemi parietali che sono legati all'esecuzione dell'azione ci viene data dall'analisi della patologia delle sindrome aprasiche intanto che cosa può succedere può succedere che il soggetto ha difficoltà nell'usare oggetti può avere difficoltà nelle pantomime può avere difficoltà nella imitazione qui vedete esempi di possibili tipi di errori qui una condizione in cui un determinato oggetto viene usato male ma impugnato bene questo è un oggetto che viene invece impugnato male ma usato in maniera corretta il punto importante è che date le nuove informazioni sul fatto che la percezione dell'azione e l'esecuzione dell'azione sono molto legate tra di loro il problema che si può porre è se in queste sindrome aprasiche classicamente ritenute legate all'esecuzione del movimento ci sono oppure no dei problemi nell'analizzare visivamente o anche acusticamente il movimento cioè sentire dei suoni che evocano l'applauso per esempio oppure vedere un applauso come sono questi disturbi nei soggetti aprastici qui c'è un altro esempio di possibile errore lì vedevate l'errore con i cosiddetti movimenti transitivi di cui abbiamo parlato prima in cui c'è l'uso di un oggetto questi sono movimenti intransitivi questo è il movimento corretto questo è un movimento con un errore lo stesso posizione della mano ma modificata nello spazio questa invece un'altra posizione della mano come se si volesse fare il segno di silenzio ma in modo che diciamo un errore che non fa comprendere allora che cosa accade se voi chiedete a soggetti che hanno disturbi ad eseguire questi movimenti se voi chiedete sia questo che quello di prima se voi chiedete a questi soggetti di giudicare se sono eseguiti correttamente oppure no allora questo tipo di studio diciamo potrebbe fornire delle risposte legate cioè delle risposte concernenti il fatto che nelle sindrome aprastiche ritenute classicamente legate a un disturbo di esecuzione del gesto ci sono anche dei disturbi di comprensione allora questi studi sono studi molto moderni molto nuovi non c'è una chiara indicazione però posso brevemente riassumere nel fatto che sembra abbastanza acclarato che i soggetti che hanno un disturbo nell'esecuzione per esempio aprassia e diomotoria non sono capaci di eseguire un movimento sull'imitazione o anche su richiesta verbale hanno dei disturbi simili nella comprensione del gesto questo che cosa vuol dire vuol dire che la diciamo scoperta dei neuroni specchio e la relativa concettualizzazione della relazione tra percezione e azione è scoperto nella scena in realtà può essere applicato anche all'uomo e probabilmente aiuterà a comprendere meglio queste sindrome e ragionevolmente ad aiutare il possibile trattamento per esempio il fatto di riabilitare le sindrome aprastiche per molto tempo non sono state riabilitate poi ci sono stati studi che hanno provato a allenare l'esercizio di certi movimenti che il soggetto non era capace di fare però sulla base di questa nuova idea che le relazioni tra la percezione e l'azione sono molto più strette di quanto ritenute nel passato uno può immaginare dei protocolli riabilitativi per i disturbi questi disturbi del movimento che siano basati non solo su far ripetere una determinata azione ma anche sul farla osservare per esempio prima di eseguire questi sono studi che senz'altro verranno fatti nel futuro e probabilmente daranno un aiuto anche pratico ulteriori informazioni possono essere ritrovate sul sito uninettunouniversity.net aperce aprendo concettualizzazioni1019.28s       1020.42s