Benvenuti a tutti a questa nuova lezione e oggi parleremo della storia dell'educazione dei sordi e del ruolo che le lingue dei segni hanno avuto in questa educazione. Gli argomenti che tratteremo oggi saranno i sordi nel passato, i primi educatori e infine il congresso di Milano e le sue conseguenze. Iniziamo quindi dal primo argomento, i sordi nel passato, quindi nell'antichità. Fin dai tempi più remoti c'è stato sempre un interesse per le persone sorde e per il loro modo di comunicare. Ad esempio Platone, in un dialogo famoso, il Cratilo, fa parlare il suo maestro Socrate con un altro interlocutore, e in questo dialogo fa esplicitamente riferimento ai muti e al loro modo di comunicare con le mani, con la testa e con altre parti del corpo. Quindi per Platone la comunicazione gestuale dei sordi è una forma naturale di espressione fondata sulla imitazione. Ma purtroppo non abbiamo altre testimonianze di quello quale fosse veramente il suo pensiero. In compenso il suo discepolo più famoso, Aristotile, ha lasciato invece una testimonianza più importante, perché è stato forse il primo ad accorgersi che le persone sorde sono solitamente mute, proprio perché non hanno potuto ascoltare la parola articolata. Aristotile fa una distinzione molto importante tra la capacità di produrre suoni, che i sordi hanno senz'altro, e quella invece di produrre la voce articolata, cioè il linguaggio parlato. E quindi mette molto bene in chiaro che i sordi sono muti non perché abbiano problemi agli organi fonoarticolatori, ma perché non hanno potuto esercitare l'ascolto e quindi non riescono ad articolare i suoni in parole. Purtroppo questa distinzione molto importante non è stata raccolta dai successori e si è un po' persa, diciamo, questa importante osservazione che aveva fatto Aristotile. E quindi, in qualche modo, i sordi vengono collocati necessariamente in una categoria dei cosiddetti emarginati. Ad esempio, nel tardo diritto romano, nel codice di Giustiniano, i sordi non possono far testamento, non possono stipulare contratti e non possono, diciamo, fare testimonianza. Quindi, anche in questo codice ritroviamo però, in compenso, la distinzione tra sordità e mutismo. Soprattutto nel diritto romano era importante poter esprimere il proprio pensiero in parole. Abbiamo una testimonianza interessante di questo periodo romano, grazie a un piccolo passo di Plinio che parla di un giovane quintopedio, che vediamo qui rappresentato in una stampa con un velo che copre la bocca, proprio quasi a segnalare la sua mutezza, perché appunto Plinio ci dice espressamente che questo ragazzo era muto per natura. E dice che però era stato avviato alla professione di pittore, fin da quell'epoca, anche se poi purtroppo era morto molto giovane. Su queste poche righe di Plinio, recentemente una persona sorda, Luigi Bove, ha pubblicato un romanzo, un romanzo storico, che vuole proprio esprimere anche l'orgoglio delle persone sorde su queste capacità che hanno i sordi nel campo visivo. E su questo è uscito un dizionario biografico di tutti gli artisti sordi, perché proprio per le loro capacità in campo visivo, in campo manuale, fin dal 400, dal 500, ragazzi sordi venivano messi nelle botteghe dei grandi artisti e quindi diventavano poi anche alcuni di loro pittori famosi. Grazie a queste informazioni sugli artisti sappiamo anche che fin da allora esisteva una comunicazione, probabilmente insegni, comunque queste persone sorde erano anche molto brave nel comunicare. E infatti possiamo per esempio trovare una testimonianza molto interessante grazie a un famosissimo miniaturista che si chiamava Cristoforo ed era uno dei figli della famiglia De Predis. Questa famiglia De Predis era una famiglia di artisti di Milano e si dice che presso questa famiglia abbia soggiornato anche Leonardo da Vinci e che proprio da questa famiglia abbia imparato che cosa potevano fare i sordi e addirittura scrive infatti da Vinci, scriverà più tardi, di quanto si possa imparare dalle persone sordomute. E in questa famiglia quindi c'erano molti figli e uno di questi, questo Cristoforo, era sordo e sappiamo da una lettera che scrivono proprio i fratelli che cercano di convincere un notaio o una personalità a far partecipare anche il fratello sordo a un atto di vendita. e in questa lettera loro scrivono appunto che gli altri due fratelli possono capire ciò che Cristoforo dice per mezzo di certi segni ed essi dicono che Cristoforo è soddisfatto a prova. Quindi è chiaro da queste poche testimonianze che questo pittore, questo miniaturista era in grado di comunicare con gli altri membri della sua famiglia. E moltissimi artisti di cui noi ammiriamo i quadri nei musei del mondo erano sordi. Ad esempio il pinturicchio era sordo, non si sa quando si è diventato sordo, ma molti critici che commentano le sue opere, per esempio qui vediamo un quadro che rappresenta il ritorno di Ulisse con Penelope che tesse la famosa tela. e in questo quadro c'è una grandissima gestualità e molti critici hanno notato questa gestualità, ma non hanno messo in rapporto questa espressività e questa gestualità col fatto che il pittore era sordo. Quindi è molto interessante invece sapere quanti artisti, sia nell'antichità che nei tempi più recenti, appunto fossero sordi. Un'altra testimonianza importante sul fatto che si usavano già i segni fin da allora, l'abbiamo grazie a un altro pittore, Luca Riva, vissuto fra il Cinquecento e il Seicento, che addirittura lascia un testamento davanti a un notaio con tutti i disegni e delle frasi in cui ogni disegno significava che lasciava quel bene a una certa chiesa o a un certo gruppo di persone. e la cosa interessante è che in questo atto notarile si dice espressamente che all'atto del testamento sono presenti tre interpreti per comunicare per quello che Luca Riva esprime attraverso dei segni. Quindi ancora una volta una testimonianza che le persone sorde intanto raggiungevano capacità notevoli, ma soprattutto intorno a loro gli udenti che lo circondavano erano in grado di comunicare con lui. Vi lascio quindi con un primo spunto di riflessione. E se le persone sorde nell'antichità erano in grado di comunicare? Passiamo quindi al secondo argomento di oggi, che riguarda appunto i primi educatori. Che nella cultura rinascimentale, che in qualche modo ha questo progetto sul progresso dell'uomo, sulle capacità dell'uomo, non poteva mancare un interesse particolare proprio per la possibilità di educare anche i sordi. Un primo nome che troviamo in questo processo, se vogliamo, è quello di Agricola. Agricola è un medico che descrive nel suo libro come attraverso la scrittura un sordo possa esprimersi perfettamente e che questo dimostra la capacità dell'intelligenza umana di esprimersi anche se non attraverso la parola parlata, ma semplicemente attraverso la scrittura. Un altro medico e anche filosofo, Girolamo Cardano, si ispira a questi scritti di Agricola e inizia a intraprendere proprio un tentativo di insegnare a leggere e scrivere a un bambino sordo, cercando di collegare le immagini a dei concetti e a delle parole evidentemente. Quindi ancora una volta in un pensiero, in una medicina che poi era stretto contatto con la filosofia, si torna a riflettere sul ruolo dei sensi per la conoscenza e si avanza l'ipotesi molto importante che la vista possa sopperire, possa venire in aiuto della mancanza di udito anche nei sordi della nascita. Quindi si sviluppa proprio su questa idea la possibilità di educare i sordi attraverso la modalità visiva. Uno dei primi nomi che troviamo proprio che educava i sordi, si dice, presso il suo monastero in Spagna nel Cinquecento, è padre Ponce de Leon e padre Ponce de Leon si dice che abbia anche educato i figli di un aristocratico di Castiglia. La famiglia, si tratta della famiglia Velasco, dove evidentemente ci aveva esserci una sordità genetica e quindi due figli della famiglia Velasco vengono rieducati da padre Ponce de Leon che si dice usasse un metodo attraverso quella che oggi chiamiamo dattilologia, cioè le forme della mano che rappresentavano delle lettere dell'alfabeto. E questo di padre Ponce de Leon non abbiamo nessuno scritto, però diciamo parecchi anni dopo un cavaliere, appunto non un educatore, ma in qualche modo un cortigiano della corte proprio di Castiglia, che si dice usare un'opera che si dice che è un'opera che si dice che è un'opera che si dice sulla possibilità di insegnare a parlare ai muti. Questa opera esce nel 1620 e si dice che in realtà lui non fa che descrivere il metodo che aveva usato padre Ponce de Leon che si era, come dire, conservato e tramandato all'interno della famiglia Velasco, perché di nuovo c'erano dei ragazzi sordi e in qualche modo Bonnet scrive questo trattato proprio per descrivere anche ad altri possibili ed equatori il metodo di educazione dei sordi. e questa, diciamo, idea di far interagire più codici, cioè la datilologia, le immagini e sicuramente lo scritto, lo ritroviamo anche in altri educatori, in particolare negli scritti di Amman. Allora, Amman è il primo ad introdurre l'idea che si possa sfruttare il residuo uditivo che in alcuni casi questi sordi avevano e quindi cerca di, come dire, riattivare in qualche modo la percezione dei suoni e soprattutto di riattivare il collegamento, percezione dei suoni e articolazione della voce. E, per esempio, per aiutare il bambino sordo, gli fa appoggiare la mano sul collo per sentire proprio il movimento degli organi articolatori. Questo metodo di Amman viene in realtà ripreso e diffuso da un educatore portoghese, che però sarà attivo un po' in tutta Europa, perché si chiamava Pereire. Questo Pereire diventa famosissimo, perché viaggiando presso le corti europee, porta con sé spesso i suoi allievi migliori e fa delle dimostrazioni. In qualche modo fa delle rappresentazioni pubbliche sulla bravura dei propri allievi e quindi anche in qualche modo viene retribuito, perché era molto importante, diciamo, questa educazione dei figli di famiglie aristocratiche, da cui si poteva derivare non poco denaro. D'altra parte, questi figli delle famiglie aristocratiche sordi dovevano a tutti i costi imparare, leggere, scrivere, parlare per poter partecipare agli atti pubblici, per poter ereditare, insomma per essere ammessi alla vita civile. Chi proseguirà l'opera anche di Amman sarà in Germania un altro nome famoso, quello di Heinecke, che viene anche conosciuto come il padre dell'oralismo puro, perché questi ultimi educatori che vi ho citato sicuramente mirano molto non solo a insegnare ai sordi, a leggere e scrivere, ma soprattutto alla parola. Quindi spendono moltissimo tempo per riuscire a far parlare ai sordi. Questo Heinecke è molto protetto, per esempio, dal principe di Sassonia, che gli permette di aprire un famoso istituto all'Ipsia. E da questo momento il metodo, diciamo, tedesco viene identificato con il metodo proprio dell'oralismo puro, della parola. Anche in Gran Bretagna, più precisamente in Scozia, si apre una scuola per sordi, un istituto per sordi, grazie alla famiglia Braidwood. Questo istituto viene poi trasferito a Londra e passa in mano la gestione dell'istituto a un nipote di Braidwood che si chiamava Watson e in questi istituti viene utilizzato probabilmente un metodo misto, quindi volto sia alla parola ma che utilizzava anche la gestualità. Sicuramente però in quest'epoca questi educatori erano molto gelosi dei propri metodi, perché conoscere un buon metodo di educazione dei sordi significava anche venire, come ho detto prima, pagati abbondantemente, quindi non insegnavano ad altri il loro metodo, se non a pagamento. Quindi la grande novità che porta l'abate dell'EP col suo metodo è proprio quella di non essere geloso, ma viceversa di aprire l'istituto a Parigi che fonderà proprio a tutti e quindi la possibilità di dare ad altre persone l'arte, come si chiamava allora, di insegnare ai sordi. Allora l'EP inizia ad operare verso la metà del Settecento, appunto a Parigi. Si racconta che le prime persone che lui ha rieducato erano due sorelle e che ben presto abbia in qualche modo creato un metodo che è stato chiamato da lui stesso il metodo dei segni metodici. Quindi per l'EP era molto importante insegnare a leggere e a scrivere ai propri alunni, in particolare il francese, ma utilizzava, per fare questo, utilizzava i segni che lui stesso imparava dai ragazzi sordi che evidentemente avevano sviluppato già tra loro una comunicazione in segni. Quindi una seconda novità è che lui non rieduca solo i figli, diciamo, dei ricchi, al contrario raccoglie nella sua scuola un po' tutti. E anche l'EP faceva delle pubbliche dimostrazioni dove faceva vedere come i propri allievi erano in grado di rispondere per iscritto o insegni a domande relative alla filosofia, alla religione e insomma tutti gli argomenti che potevano venire chiesti. Quindi anche ragazzi che venivano da classi molto povere, in questo istituto trovavano la possibilità di imparare a leggere, a scrivere il francese, il latino e anche altre lingue. C'è un film, per qualcuno di voi curioso, che è uscito già da un po' di anni, un film francese, il titolo è Ridicule, che appunto in una parte del film si vede l'abate dell'EP, ovviamente un attore molto bravo, che fa una di queste dimostrazioni, molto interessante e sicuramente ricostruito molto bene. A queste presentazioni pubbliche di dell'EP vanno spesso anche filosofi, illuministi, e per esempio anche Kondiyak descriverà una di queste dimostrazioni e scriverà sul linguaggio dei segni metodici dell'EP. Il successore dell'EP nell'istituto sarà un altro nome celebre nel mondo dei sordi, quello di Sicard, che rieduca un sordo, Massieu. Questo Massieu divenne bravissimo e divenne lui stesso insegnante all'interno dell'istituto di Parigi. E questo è un altro aspetto molto interessante, che per la prima volta sono i sordi stessi a diventare maestri di altri sordi. Tra l'altro si comincia molto a discutere se sia meglio utilizzare la lingua dei segni metodici o una vera lingua dei segni. Perché? Perché nella lingua dei segni metodici, l'EP aveva introdotto dei segni, diciamo, artificiali, proprio dei segni inventati per aiutare a spiegare la grammatica del francese, nel suo caso. Quindi, in questi segni metodici, era una forma di linguaggio più adatta all'insegnamento della lingua parlata e scritta. Mentre nella comunicazione di tutti i giorni, le persone sordi avevano sviluppato una vera e propria lingua dei segni. E si discute molto di queste doppia possibilità. L'altra cosa molto interessante è che all'Istituto di Parigi cominciano ad andare tantissimi stranieri e il primo dall'Italia che va a Parigi è Tommaso Silvestri. Tommaso Silvestri era anche lui un religioso che viene finanziato da un avvocato di Pietro, di Roma, che gli dà la possibilità di andare a Parigi a imparare questo metodo e tornare a Roma e aprire una prima piccola scuola. Silvestri va a Parigi, resta tre mesi, impara il metodo, torna e comincia ad aprire questa piccola scuola a Roma, nella casa stessa dell'avvocato di Pietro. Poi lui muore abbastanza presto, ma questa scuola si amplierà e diventerà poi, quasi cento anni dopo, quello che è oggi l'Istituto Statale dei Sordi di Via Nomentana. Ma non solo Silvestri va a imparare il metodo francese. Un altro nome famoso per l'educazione dei sordi italiani è quello di Assarotti, che da Genova va anche lui a Parigi, impara il metodo delle P e fonda a Genova un istituto molto importante, l'Istituto Assarotti, che resterà fino quasi ai giorni nostri. E un altro nome importante che andrà all'Istituto di Parigi per imparare il metodo francese, così si chiamava ormai, è Golodet, Thomas Golodet. Thomas Golodet era anche lui un religioso che dagli Stati Uniti viene finanziato dal padre di una bambina sorda per andare in Europa e imparare i metodi degli educatori europei. Golodet sbarca prima a Londra, cerca di entrare nell'Istituto per i Sordi lì a Londra, ma non sono molto, diciamo, aperti. Quindi incontra proprio a Londra alcuni insegnanti della scuola francese che lo invitano ad andare a Parigi. Lui va all'Istituto, si ferma per un po' di tempo e poi decide di portare con sé negli Stati Uniti un educatore sordo che insegnava proprio nella scuola, Clerc. Insieme Golodet e Clerc intraprendono un lungo viaggio per mare e durante il viaggio si dice che Golodet abbia imparato la lingua dei segni francese proprio dall'insegnante sordo francese. Arrivati in America fondano una prima scuola per sordi che poi si diffonderà nel resto del paese e utilizzerà moltissimo il cosiddetto metodo francese, quindi i segni nell'educazione dei sordi. E anche le somiglianze che si notano ancora oggi fra lingua dei segni francese e lingua dei segni americana, American Sign Language, probabilmente sono dovuti proprio a questo episodio storico. Quindi ancora oggi queste influenze sono evidenti. Quindi come spunti di riflessione posso chiedervi chi furono i primi educatori delle persone sorde e in particolare quale fu il ruolo dei segni nell'educazione? Passiamo adesso al terzo argomento, ovvero il congresso di Milano e le sue conseguenze. L'immagine che vedete in questa slide è un quadro in realtà, un quadro dipinto da un pittore sordo, Sergio Lavo. E in questo quadro lui fa vedere proprio i vari metodi. Si vedono, forse è un po' difficile vederlo in questa slide, ma i bambini che segnano dietro la schiena, la insegnante che gli fa articolare le parole davanti allo specchio. È un po' un'immagine in cui vengono riassunti tante cose che avvenivano negli istituti, perché nell'Ottocento in tutta la penisola italiana si aprono circa 50 istituti per i sordi, come vediamo nella cartina, sparsi dal nord al sud. E in questi istituti entravano molto piccoli, sordi a 5-6 anni, e uscivano verso i 16 anni. In questi istituti imparavano a leggere e a scrivere, ma imparavano spesso anche un mestiere. Quindi in un'Italia che era poco alfabetizzata, cioè molte persone, la maggioranza della popolazione era analfabeta, ricevevano un'istruzione. Le rette venivano pagate dalle amministrazioni oppure erano pagate sotto forma di beneficenza, e tutti gli istituti erano organizzati in convitti. Quindi questi ragazzi passavano lì tutto il tempo e tornavano a casa due, tre volte l'anno. In qualche modo la loro vita si identificava con la vita dell'istituzione. In questi istituti abbiamo delle testimonianze importanti, perché sono rimasti dei libri scritti dagli insegnanti udenti. Per esempio in questa grammatica di un sacerdote che si chiamava Marzullo, siciliano, si vede chiaramente che il metodo di educazione si basava sulla dattilologia, sull'alfabeto manuale, ma anche su dei segni metodici, che per esempio avevano inventato per spiegare l'avverbio o l'aggettivo comparativo. Quindi era proprio ispirato, il metodo era chiaramente ispirato a quello delle Pè che abbiamo appena descritto. Ma non solo erano attivi gli udenti in questi istituti, comunque nella comunità, ma come era avvenuto anche in Francia, erano molto attive anche le persone sorde. Ad esempio, un sordo di Modena, Giacomo Carbonieri, vissuto proprio nell'Ottocento, scrive un libro contro le opinioni di un medico che si era espresso contro la lingua dei segni, e usa proprio questo termine. Nel suo libro Carbonieri difende la lingua dei segni dicendo che è fondamentale, non solo per l'educazione, ma anche per la vita e la crescita intellettuale dei sordi. Quindi uno scritto assolutamente attuale. Ma non solo Carbonieri, ci sono rimasti anche i nomi di altre due persone sorde, Giuseppe Minoia, che addirittura fonda un istituto all'Odi, anche se con molte difficoltà. Quindi una persona sorda, insegnante, è anche fondatore di un istituto che purtroppo per molto tempo era rimasto senza fondi, quindi sono rimasti gli scritti di Minoia che cerca di avere aiuti, e invece viene abbastanza combattuto da altri istituti diretti da persone udente. E un altro nome di un educatore sordo rimasto celebre, almeno presso i sordi italiani, è quello di Paolo Basso, che prima diventa insegnante nell'Istituto di Genova, poi si sposta a Torino e insegnerà per oltre 40 anni proprio agli allievi sordi. E questo, comunque, in qualche modo, questo secolo, diciamo, d'oro per la crescita delle persone sorde purtroppo ha un arresto, perché gli educatori dei sordi, ovviamente, soprattutto, anzi, esclusivamente gli educatori udenti, in qualche modo, piano piano, cambiano il loro metodo, decidono che non si deve più usare la lingua dei segni nell'educazione dei sordi e indicano un congresso nel 1880, il famoso congresso di Milano, che in qualche modo sancirà la fine dell'uso dei segni all'interno degli istituti. In questo congresso, in questo congresso, si chiuderà al grido di il gesto uccide la parola, viva la parola, viva la parola pura. Ma perché tutto ciò? Quali sono le cause che hanno portato a questa decisione, a questo cambiamento così drastico nell'educazione dei sordi? Allora, innanzitutto, cause politiche. Si era proprio nel 1880, era appena vent'anni che era avvenuta l'unificazione d'Italia e quindi c'era il problema di unificare la lingua, che era molto diversa. Quindi c'era un problema di avere un'unica lingua, l'italiano, diciamo, comune in tutta la penisola. Poi c'erano ragioni pedagogiche. La pedagogia italiana era molto influenzata da quella tedesca, che, come abbiamo visto, sosteneva a tutti i costi la parola pura. Quindi sosteneva che il gesto era in qualche modo incapace di esprimere l'astrazione, era legato solo al concreto e quindi in qualche modo era bandito dall'educazione. E il terzo motivo era anche religioso, perché alcuni addirittura affermavano che se i sordi si confessavano usando i segni avrebbero ricommesso il peccato. Quindi anche motivi un po' diciamo in qualche modo strani e lo spirito vero era che cacciando la lingua dei segni dagli istituti in qualche modo si emarginavano anche gli insegnanti sordi, che da questo momento non potevano più insegnare nelle classi ma potevano solamente insegnare nei laboratori. A quel tempo c'era il laboratorio di sartoria, di calzolaio e tanti altri mestieri. La diciamo la lotta contro la lingua dei segni non avviene solo in Italia. Per esempio negli Stati Uniti è attivissimo un personaggio anche celebre, bell, diciamo più conosciuto come l'inventore del telefono comunque uno degli inventori. La cosa curiosa è che Bell ha scritto tantissimo contro la lingua dei segni, contro il matrimonio tra sordi eccetera e lui stesso aveva una mamma sorda e una moglie sorda quindi è abbastanza strano che sia stato uno dei più accaniti oppositori della lingua dei segni. Quindi anche se ufficialmente la lingua dei segni scompare dalle classi in realtà resta fuori nei dormitori nei convitti comunque quindi i ragazzi sicuramente continuano a comunicare con questa forma di comunicazione e nascono le prime associazioni dei sordi proprio alla fine dell'Ottocento nascono negli Stati Uniti nascono in Gran Bretagna e si creano anche da noi in Italia nel 1920 nasce la prima federazione italiana delle associazioni tra i sordi e nel 24 l'unione dei sordomuti italiani è molto importante ricordare che in questi stessi anni precisamente nel 1923 c'è la riforma gentile in Italia una riforma molto importante nel campo educativo perché nascono le prime istituzioni di scuole speciali statali per sordi e l'obbligo scolastico viene portato per tutti fino a 14 anni quindi i sordi dovevano essere rieducati in istituti speciali ovviamente ma potevano arrivare all'educazione fino ai 14 anni quindi potevano seguire tutto il ciclo materno elementare ripetevano due anni ogni classe e quando uscivano da questi istituti avevano solamente il diploma di scuola elementare nel 1932 viene fondato le associazioni di sordi si riunificano nell'ente nazionale sordo muti oggi sordi che diventa però ente morale solamente nel 42 la Lenz ha il pregio di battersi moltissimo per l'abrogazione delle disposizioni del codice civile che ancora impedivano ai sordi di partecipare agli atti pubblichi di testimoniare e tante altre cose quindi la battaglia è molto importante e anche il pregio di fondare le prime scuole medie per sordi in realtà questo obbligo anche per la scuola media verrà ufficializzato nel 62 ma Lenz aveva già fatto delle esperienze di scuola media per sordi proprio per dimostrare che i ragazzi sordi erano in grado di seguire anche questa scuola e arriviamo così al 1977 e alla legge sull'integrazione finalmente i bambini sordi possono andare nella scuola di tutti con gli altri bambini parleremo nelle prossime lezioni anche delle conseguenze di questa legge e intanto vi lascio con lo spunto di riflessione che cosa ha significato il congresso di Milano nell'istruzione dei sordi quali conseguenze ha avuto nell'istruzione e nell'educazione dei sordi con questo concludo la mia lezione vi ringrazio per l'attenzione potete trovare tutti i materiali nel sito dell'Università Uninettuno e arrivederci grazie