Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. La lezione di oggi riguarda i disturbi del linguaggio nel bambino e la valutazione del linguaggio e dei disturbi. E' articolata nei seguenti argomenti. In primo luogo poneremo alcune informazioni sull'esame del linguaggio nel bambino, sia nel bambino per valutare lo sviluppo in generale, sia nel bambino nel quale si sospettino dei problemi. Ci occuperemo poi dei disturbi acquisiti del linguaggio, dei disturbi specifici del linguaggio, sempre in età infantile, poi del linguaggio nel bambino con ritardo mentale. Ed infine considereremo le relazioni tra problemi linguistici e plasticità cerebrale. In particolare, la relazione tra plasticità cerebrale e discriminazione temporale dei suoni del linguaggio. Perché questo ha a che vedere con degli studi recenti e di grande impatto applicativo. Allora, valutazione del linguaggio si comincia da molto presto, nel senso di alcuni mesi, come abbiamo già considerato in passato, guardando gli indici dello sviluppo, per esempio le evoluzioni dell'allazione di questi fenomeni prelinguistici, e si continua fino a tutta l'età infantile dello sviluppo con test diversi che guardano vari aspetti del linguaggio in relazione a differenti età cronologiche ed età mentali. In relazione a questo, l'esame, il test di intelligenza nell'età infantile, ha la stessa struttura del test di intelligenza dell'adulto e comprende due grandi sottocategorie, quella verbale e quella prestazione. Nell'ambito di quella verbale si valutano una serie di abilità, in generale la conoscenza linguistica, giudizi di somiglianze, prove aritmetiche, prove di vocabolario, prove di comprensione a vari livelli, che riguardano la fonologia, il lessico, addirittura anche la sintassi e memoria di cifre. Invece quelle di prestazione sono basate su una serie di test nei quali la necessità e il carico linguistico sono ridotti. Non è sempre così, ma ad ogni modo certamente meno importante rispetto al sottogruppo verbale, c'è un completamento di figure, questo è una sorta di test percettivo, storie figurate, disegni con cubi, ricostruzione di oggetti tridimensionali, ricerca di simboli e orientamenti nel labirinto. Quindi alla fine la somma o la media di questi valori dà un indice delle capacità verbali e quindi delle capacità non verbali di prestazione. Questo è un test, diciamo, basilare che si fa in maniera quasi standard quando c'è un sospetto di problema linguistico, perché i primi indizi sono dati da uno scarto tra il cosiddetto cui verbale rispetto al cui di prestazione, nel senso che in generale anche quando l'intelligenza, come vedremo, è fondamentalmente preservata, può esserci uno scarto se ci sono problemi linguistici tra il cui di prestazione e il cui verbale. Allora, quali test si usano? Ovviamente non si possono usare così to cure quelli che sono impiegati nell'adulto per ovvi motivi. Ce ne sono vari, qui vedete solo una parte di questi e considereremo, ne scuseremo alcuni. Per esempio, questo è uno dei primi che si usa perché si comincia a guardare il vocabolario già dagli otto mesi, in realtà questo test di McCartle si basa sui genitori, nel senso che si hanno dei questionarii da riempire a genitori su che cosa capisce, che cosa produce nell'ambito di vari periodi dello sviluppo in relazione al sospetto diagnostico di un bambino. Tenendo conto di una cosa che per tanti motivi un bambino può, cioè i genitori possono essere messi sulla strada che c'è qualcosa che non va, vedremo per esempio parlando della sordità e quindi è possibile che già molto presto ci sia un sospetto di un disturbo linguistico. C'è il test del primo linguaggio che valuta eventuali problemi o eventuali cambiamenti dallo sviluppo regolare tra i 12 e i 36 mesi e ci sono una serie di test che riguardano la comprensione linguistica, in un certo senso qui c'è una sorta di evoluzione, anche se c'è una grande ovviamente sovrapposizione, però si comincia con questi test, poi si parla alla grammatica, la comprensione linguistica, la valutazione fonologica perché ci possono, come già detto, essere problemi specifici dell'articolazione, lo vedremo fra un minuto, questa è la storia della rana che è una sorta di eloquio spontaneo chiesto al bambino in commento alla descrizione di una storia, la storia di un bambino che ha una rana nella scatola, già nel barattolo e al mattino non la trova, cosa è successo? E questo ci torneremo perché è la classica storia che si chiede di raccontare a bambini con determinati problemi, non necessariamente linguistici. Sono prove di vocabolario, ci sono prove, questa non è l'unica che valuta lo sviluppo molto morfosintattico, cioè la comprensione grammaticale, vedremo qualche esempio, ma ci sono altre prove che valutano appunto lo sviluppo della morfologia della sintassi, specifiche come questa per l'italiano, che tengono conto per esempio del fatto che nell'italiano la morfologia flessiva è molto importante, nel senso che la derivazione di, da per esempio, bello, bellezza, beltà o da libero, liberamente, l'avverbio è una parte importante della lingua. E sono poi test più complessi, che tutti veramente sono complessi, ma per varie età, che fanno riferimento all'analisi della comunicazione referenziale. Faccio un esempio di quello che noi possiamo trovare, ovviamente si cerca di rendere il test non noioso per quanto possibile, qui ci sono due alternative, il bambino viene chiesto il papero giallo tocca a Barney Rabbit e deve indicare quale, che come vedete c'è una sorta di simmetria tra questi basata sulla forma, cioè su un compito di comprensione grammaticale, cioè chi sta toccando chi. Altri esempi sono un po' più complessi, dello stesso genere, il ragazzo spinge l'elefante e il bimbo, diciamo, l'esaminato deve indicare una tra quattro alternative, che è in analogia con quello che accade nei test del linguaggio anche per l'adulto, c'è una immagine che è quella richiesta, quella target cosiddetta, che sarebbe questa, poi c'è un'immagine che è un distrattore sul piano della grammatica, perché qui è esatto contrario, poi c'è una relazione tra le parti, c'è un ragazzo e c'è un elefante, quindi è un po' più, è collegato all'immagine target, ma senza questa anomalia, questo trucchetto sintattico, che questo sarebbe l'inverso, e poi c'è uno che è completamente non correlato, c'è un bambino ma non c'è l'elefante, quindi questo in realtà sarebbe il più semplice da scartare. Quindi questa prova è un po' più complessa della precedente, perché ci sono quattro alternative, e perché ci sono anche vari trucchi, nel senso che è facile per esempio che invece di scegliere questo, si scelga quella che in un certo senso è più apparentata, se c'è un problema grammaticale, è possibile trovare sbagli di questo genere. E ancora, questo è un altro esempio in cui c'è una scena quasi ecologica, anche se sono cartoon per non farli annoiare, e quello che è richiesto è chi mangia cosa, quindi si può anche chiedere chi mangia la banana, oppure chi mangia la mela, a vari livelli di complessità, il bambino può puntare, o addirittura si può anche chiedere una risposta verbale, chi mangia cosa, tipo il papà mangia la mela, il bambino mangia la banana. Questo è un esempio dei test che si usano per una serie di problemi che possono riguardare lo sviluppo corretto, diciamo normale del linguaggio. Peraltro un concetto importante a questo proposito è che il ritardo nello sviluppo del linguaggio, una franca patologia, è come in un certo senso anche nell'adulto, diagnosticato su base quantitativa oltre che qualitativa, nel senso che si fa riferimento a delle misure statistiche, tipo una o due deviazioni standard sotto la media dei bambini senza nessuna patologia, può essere l'indizio di una franca alterazione di quella determinata funzione. Allora, ci sono vari possibili disturbi del linguaggio in età infantile. La prima categoria che considereremo sono i disturbi acquisiti del linguaggio, nel senso che sono disturbi che somigliano in un certo senso a quelli dell'adulto perché con questo termine si indicano le condizioni nelle quali la patologia del linguaggio riguarda un sistema già sviluppato, quindi il linguaggio è già maturato, quindi bambini diciamo almeno dopo i tre anni. Cosa può succedere che determinano un esordio acuto? Per esempio un'emorragia o un infarto cerebrale, vedete una lesione in una certa zona che può causare, vedete, questa, che può causare un problema del linguaggio che però era già formato, è diverso dal ritardo, cioè non è mai stato formato completamente. Qui c'è un sistema che si è sviluppato correttamente, c'è una qualche causa, una lesione, una qualche patologia che ne interrompe il funzionamento. Allora, in questo caso ci sono delle afasie che non sono analogizzabili in modo stretto a quelle dell'adulto, perché comunque il cervello a questa età è un cervello più plastico che in età adulta. E in realtà la maggior parte dei disturbi afasici in questa, diciamo così, in questo tipo, nelle afasie acquisite, praticamente, somiglia soprattutto a quelle afasie dell'adulto che sono di tipo non fluente. Cioè, anche se è una lesione in aree relativamente posteriori del sistema cerebrale sinistro che sottostà la capacità di capire e produrre il linguaggio, in generale il quadro che ne viene fuori è quello di afasie non fluenti, anche se è la lesione nella parte posteriore di questo sistema. Che altri tipi di disturbo possiamo trovare del linguaggio nell'adulto? Allora, questa è una sindrome abbastanza particolare che coinvolge bambini che hanno un quadro di epilessia. Allora, l'epilessia nel bambino può essere un episodio o alcuni episodi che poi non lasciano nessun reliquato. Non è necessariamente una crisi epilettica, non comporta necessariamente la diagnosi di epilessia, per fortuna. Però in alcuni di questi bambini, in realtà, il quadro epilettico diventa una vera epilessia e si accompagna, in certi casi, ad una afasia, cioè un disturbo del linguaggio, in genere anche piuttosto grave. Questo quadro prende il nome di sindrome di Landau e Kleffner da coloro che li hanno descritti e è abbastanza severo il quadro afasico e anche quando questo disturbo, in qualche modo, con lo sviluppo e con la terapia, adesso vedremo che cosa si tratta, questo disturbo si riduce, rimane spesso, in quelli che hanno l'afasia, rimane un quadro di disturbo linguistico abbastanza severo. Allora, la cosa interessante è che queste crisi afasi, che a volte sono crisi, diciamo così, ictali, come in corrispondenza di una crisi epilettica, i disturbi del linguaggio, come detto, sono severi e quello che è interessante è che c'è una correlazione tra il disturbo linguistico, non tanto la gravità di per sé dell'epilessia, ma una correlazione tra il disturbo linguistico e certe anomalie epilettiformi all'elettrice valogramma nel sonno non REM. Allora, in pratica, per questi bambini, allora innanzitutto la regolarità del sonno è ancora più importante che per altri, e la terapia antiepilettica, con una serie di farmaci standard antiepilettiche, per esempio, evaporato di sodio, fa migliorare l'epilessia, fa migliorare l'afasia e fa migliorare anche queste anomalie nel sonno. Quindi c'è una delle condizioni particolari nelle quali c'è una relazione tra queste anomalie epilettiformi e il disturbo linguistico. Che cos'altro, che altri disturbi del linguaggio noi troviamo in età evolutiva? Le cosiddette afasie congenite differiscono dalle aphasie o prenatali che sono in genere, nella maggior parte dei casi, legate ad una encefalopatia perinatale. Quindi subito già un problema nel feto, un problema al parto, un problema immediatamente successivo. In che cosa differiscono fondamentalmente dal eafasia acquisite? Dal fatto che in queste aphasie sono talmente precoci che il linguaggio non era maturato, cioè non era fatto in tempo a maturare, mentre quelle acquisite, abbiamo detto, si manifestano dopo, si parla della fase acquisita quando il linguaggio è già maturo, quindi più o meno dopo i tre anni. Allora, in realtà, delle lesioni cerebrali relativamente limitate, in età molto precoce, possono portare al risultato sorprendente che il bambino non abbia nessun evidente disturbo linguistico. Nel senso, ci sono delle condizioni, le cosiddette emisferettomie, nelle quali, per ragioni chirurgiche, viene levato un emisfero, per esempio l'emisfero sinistro, cioè per ragioni terapeutiche, ci sono gravi malformazioni, si leva tutto l'emisfero sinistro e il bambino sviluppa il linguaggio quasi a livelli normali. Questo perché, si dice, perché la plasticità cerebrale in quelle epoche è così forte da consentire il trasferimento all'emisfero destro di tutta l'apparato per il linguaggio. Qui la situazione è molto diversa, nel senso che c'è una lesione anche molto precoce, però in genere sono lesioni massicce o malformazioni che si accompagnano anche a un ritardo mentale, nel senso che non è solo alterato il disturbo, scusate, la funzione linguaggio, ma sono alterate una serie di altre funzioni che una serie di altre funzioni cognitive, diciamo così. Quindi il quadro non è mai un quadro, o quasi mai un quadro di pura afasia. Allora, altre condizioni nelle quali il linguaggio si sviluppa male o non si sviluppa sono delle condizioni, diciamo, di disturbo relativamente periferico, la sordità. Ovviamente, perché ci siano problemi di linguaggio in bambini che sono sordi, la sordità deve essere profonda, cioè esistono dei valori di riferimento, qui si parla, quella perdita, in termini di decibel, può essere lieve, moderata, severa o profonda, quando sono più di 90 decibel di perdita, il bambino praticamente non sente. Vedremo quali sono le possibili cause, però di fatto un bambino che non sente non è capace di sviluppare il linguaggio, nel senso che abbiamo già visto che il linguaggio ha, sì, lo sviluppo del linguaggio è legato a una corretta, diciamo, corredo genico, espressione di questo corredo genico, però devono esserci le condizioni per metterle in atto. Abbiamo già parlato dei cosiddetti ragazzi selvaggi che sono deprivati e non sviluppano il linguaggio. Ecco, la sordità è una sorta di deprivazione che impedisce lo sviluppo del linguaggio. La sordità, sempre parlo di questa profonda, può essere di tipo periferico, cioè per esempio malattie infettive dell'orecchio interno, la rosolia, per esempio, non è così temibile in gravidanza perché può danneggiare gravemente l'orecchio interno del feto e poi il bambino sarà sordo e quindi sarà anche muto, non svilupperà il linguaggio. Può essere una sordità di tipo centrale, non periferico e può essere una sordità cosiddetta mista, mista che riguarda sia la parte centrale che la parte periferica che la parte trasmissiva dell'orecchio, mettiamo le otosclerosi gravi, quindi una sordità che metta in campo, diciamo che veda tutte queste componenti. La sordità più rara che dà a distruggere il linguaggio è una sordità di tipo centrale, tipo lesioni del sistema nervoso centrale. In realtà, per esempio, ci sono condizioni tipo la sindrome di Landau-Kleppner in cui l'anomalia epilettiforme che si ha nella corteccia se riguarda le zone del linguaggio è quella che genera il problema linguistico. Allora, la sordità ha un grande rilievo sociale, specie nei paesi in via di sviluppo dove ci sono tante malattie dell'infanzia, però anche in Europa, diciamo, nelle società occidentali ci sono ancora casi di bambini che per una serie di motivi diventano sordi e che quindi non acquisiscono il linguaggio. Che cosa si deve fare in questi bambini? Allora, l'atteggiamento iniziale era quello di cercare di fare una logopedia per usare l'apparato fonoarticolatorio anche in assenza del feedback uditivo, quindi per la formazione. Logopedia precoce, cercare di impostare visivamente le posizioni del tratto articolatorio, diciamo, per esempio, quelle visibili, però questi risultati non hanno dato risultati eccellenti, cioè quest'approccio hanno dato risultati eccellenti. In generale, quindi oggi si accoppia a questa eventuale terapia di suono che riguarda la produzione del suono anche i cosiddetti codici dei segni. Codici dei segni che sono, ne abbiamo già brevemente parlato, sono dei veri e propri linguaggi, nel senso che si strutturano secondo le regole del linguaggio parlato, del linguaggio che utilizza il canale uditivo e il canale fonoarticolatorio, nel senso che è possibile individuare nei gesti che sono usati per i codici comunicativi, è possibile individuare degli aspetti di morfologia, l'analogo della fonologia, degli aspetti di grammatica, cioè di sintassi, come la posizione, una data posizione della mano può indicare il participio passato piuttosto che l'infinito di un verbo, o anche gesti che si somigliano, ma che fanno riferimento a dei vocaboli, delle parole completamente diverse. Quindi, in questo caso, è stato visto che questa sorta di educazione bilingue di questi bambini è la soluzione migliore, cioè loro devono essere educati ad imparare un codice dei segni e magari in parallelo fare tutti i tentativi di reimpostare, anche sul piano della fonologia, la possibilità di produrre dei suoni. Consideriamo anche i disturbi specifici del linguaggio. Con questo termine, una categoria descritta nelle classificazioni dell'Organizzazione Mondiale della Sanità, i CD10 o il DSM, hanno come caratteristica, quella caratteristica, diciamo, basilare, il fatto di avere un'intelligenza praticamente normale. Quindi si parla di un disturbo specifico del linguaggio quando c'è un ritardo nello sviluppo dei problemi o di tipo di produzione o di tipo di comprensione, ma con un'intelligenza relativamente normale. Ovviamente, a questo punto, torna il discorso iniziale sul fatto di avere dei test che valutano la parte verbale e dei test che valutano la prestazione. Ecco, in soggetti con disturbi specifici del linguaggio, in genere c'è uno scarto di almeno una deviazione standard, forse di più, tra le prove di prestazione e le prove verbali, francamente verbali. Allora, in questi disturbi specifici del linguaggio si possono esserci delle varie espressioni del disturbo linguistico, al punto che si parla quasi di sindromi specifici, di disturbi specifici, che sono il disturbo della comprensione del linguaggio, in cui, sempre in questi soggetti che hanno un'intelligenza relativamente normale, non vivono condizioni di deprivazione fisica o sociale, in cui, per esempio, non vengono esposti al linguaggio per ragioni familiari, insomma, di estrema povertà o di estremo degrado, anomalie psichiche, cose di questo genere, siamo in questi soggetti in cui l'intelligenza quasi normale e il linguaggio si sviluppa in ritardo o male, si individa. Un disturbo della comprensione del linguaggio, in cui prevalentemente questo l'aspetto alterato, e questi in genere sono delle forme abbastanza gradi, e è necessario precocemente cercare di fare questi diagnosi, sempre precocemente cercare di adottare una terapia che è fondamentalmente di tipo logopedico, ma che può essere accompagnata, per esempio, a trattamenti farmacologici, nei casi in cui c'è una patologia sottostante, specifica, per esempio un'epilessia focale, che determina, cioè alla base di questo disturbo. Esistono anche un disturbo specifico del linguaggio che riguarda l'espressione del linguaggio, in cui fondamentalmente le alterazioni, o meglio prevalentemente, le alterazioni riguardano la produzione e possono riguardare sia la produzione delle parole, sia la produzione delle frasi, ovviamente, e torna a questo punto necessario l'utilizzo di quella serie di test che abbiamo esaminato all'inizio per uno specifico aspetto del linguaggio. Ed infine, nell'ambito di questi disturbi specifici del linguaggio, c'è il disturbo della articolazione, nel senso che il problema, il disturbo specifico, il problema riguarda, sempre in termini statistici, sempre in termini di una deviazione standard o due in meno, rispetto alla media di quell'età, di quella popolazione, di quella cultura linguistica, un soggetto che abbia capacità di produzione di fonemi, di suoni del linguaggio, inferiori a una deviazione standard, è diagnosticato come disturbo specifico dell'articolazione. E anche qui, l'approccio terapeutico, l'approccio logopedico, reimpostazione dei fonemi, per esempio, impostazione dei fonemi per la prima volta, e di quelli più difficili, per esempio, che sono quelli più evidentemente danneggiati, e eventualmente, se ci fosse una causa sottostante, una terapia farmacologica. Di fatto, questa individuazione di disturbi specifici del linguaggio, si accompagna ad un altro disturbo del linguaggio dell'età evolutiva, che è quello della dislessia nell'età evolutiva. Noi abbiamo considerato alcuni aspetti dei disturbi di lettura e scrittura nell'adulto, la dislessia dell'età evolutiva è un disturbo specifico dell'apprendimento, della capacità di leggere, e di conseguenza di scrivere, che colpisce bambini, che per il resto hanno un'intelligenza normale. Quindi c'è una parentela tra i disturbi specifici del linguaggio, e la dislessia dell'età evolutiva, che, secondo gli autori Anclosassoni, è accomunata in questi specifici disturbi dell'apprendimento. è una categoria più generale di cui parleremo fra un minuto. Nell'ambito della dislessia dell'età evolutiva, si distinguono, questa è una delle tante classificazioni, e peraltro la dislessia dell'età evolutiva, come la dislessia dell'età adulta, è diversa da lingua a lingua, secondo che si tratti di una lingua ad ortografia opaca, ad ortografia trasparente, nel senso che, trasparente del tipo dell'italiano, in cui c'è una corrispondenza quasi diretta, tra morfema e fonema, quella opaca, tipo l'inglese, in cui i suoni si pronunciano in un modo e si scrivono in un altro. Allora, posto che la dislessia dell'età evolutiva può avere caratteristiche leggermente diverse, o fortemente diverse, a secondo della lingua, si distingue una dislessia prevalentemente di tipo linguistico, e questo, l'analisi degli errori, consente di fare una diagnosi di questo genere, perché nella dislessia di tipo linguistico ci sono fondamentalmente degli errori di tipo omissione di lettere, o trasposizione di fonemi, quindi qualcosa che riguarda proprio la natura più squisitamente linguistica del compito. Poi c'è una dislessia considerata di tipo percettivo, in cui quelli che sono affetti da questo disturbo, i bambini che sono affetti da questo disturbo, in realtà non hanno una vera e propria dislessia, se non per il fatto che leggono molto lentamente. Una teoria, una delle tante, attribuisce come possibile causa di questo tipo di dislessia delle disfunzioni, non tanto del sistema linguistico, quanto di un sistema di analisi dell'input visivo, localizzato soprattutto nell'emisfero di destra. In realtà molte dislessie dell'età evolutiva sono dislessie di tipo misto, nel senso che ci sono componenti sia di tipo percettivo che di tipo strettamente linguistico. Per questo genere di disturbi fra un istante parleremo di uno specifico approccio diciamo così riabilitativo. Però prima di passare a quest'ultima parte consideriamo un altro aspetto dei disturbi del linguaggio nelle condizioni in cui ci può essere ritardo mentale. Allora, i disturbi del linguaggio in condizioni di ritardo mentale ovviamente sono di tipo diversa a secondo della gravità del ritardo mentale. Ci sono sindromi con ritardo mentale gravissimo, che sono la cornelia dell'ange, delle sindrome genetiche, la sindrome di retta, in cui tutta la situazione cognitiva e spesso anche la situazione motoria, sensoriale, è talmente danneggiata che il disturbo del linguaggio è solo uno degli aspetti. e ci sono anche condizioni invece in cui il ritardo mentale è più lieve, come nelle sindrome di Down, in cui comunque si guarda se il linguaggio in certi casi è danneggiato rispetto alle abilità non verbali. Però ci sono anche delle sindrome nelle quali il ritardo mentale può essere più o meno moderato, addirittura quasi assente, nelle quali ci sono dei disturbi abbastanza particolari del linguaggio. Una è la sindrome di Williams, è una sindrome, vedete questi sono esempi di bambini, una malattia monogenetica legata ad un'alterazione di un cromosoma, di un cromosoma 7, che è carterizzata dal fatto che questi bambini hanno dei gravi disturbi, anche con situazioni di intelligenza relativamente conservata, disturbi visospaziali. Questa in realtà è un'eccezione, il disegno di un gallo, di un bambino Williams, bellissimo in paragone, perché i bambini con questa malattia sono molto danneggiati nella capacità di fare disegni o costruire, diciamo nella parte della prestazione del test di intelligenza. Questo è stato un interesse molto grande nella comunità scientifica per il fatto che sembrava che questi bambini avessero un linguaggio addirittura sopra la media. Quindi c'era una dissociazione molto forte, questo è un esempio della mutazione, questo è il punto del cromosoma 7 dove ci sono i problemi in questi bambini. Dicevo, un quadro di alterazione visospaziale, vedete una compromissione molto forte delle competenze visospaziali con un risparmio di una serie di altre abilità. Per esempio, questi ragazzi sembrano bambini, i ragazzi sembrano molto dotati nella musica, per esempio, nel canto, nella, questa specie di talento, ma quello che interessa a noi in questo momento è che si era detto in un primo tempo che in questa sindrome il linguaggio non solo non era raneggiato ma era addirittura, addirittura poteva essere superiore alla media. In realtà, ecco, quindi vedete, qui c'è una condizione di un bambino con un sindrome di Williams e un bambino invece con un problema, con un IQ, quindi un test di intelligenza paragonabile, un bambino con un altro problema di ritardo del linguaggio, vedete la differenza, qui il resoconto di questa storia, c'è una rana nel barattolo, il bambino va a dormire, poi la rana scappa, il bambino la va a cercare il giorno dopo, guardate la differenza, senza entrare nel dettaglio, quante poche cose dice un bambino con un disturbo più specifico e invece molte cose dice un bambino con il sindrome di Williams, a parità, questi sono ragazzi, già parità di età e di TENQI. Allora, qual è la cosa? L'idea è una dissociazione molto forte, una stranezza molto forte, in realtà se uno va a vedere, anche se producono molto linguaggio quantitativamente, questi bambini hanno, sul piano del contenuto, sono relativamente poco informativi, in realtà è un quadro clinico che ricorda quello di, e alla lontana ovviamente, quello di alcuni pazienti con un trauma cranico che parlano molto ma comunicativamente, usano circondocuzioni, usano giri di parole, in pratica girano intorno all'argomento come se usassero dei riempitivi linguistici, da questo punto di vista il linguaggio è ricco, ma dal punto di vista della comunicatività non lo è altrettanto. Quindi, insomma, questa è stata smentita, l'idea che il linguaggio fosse superiore in questi bambini con ritardo mentale da sindrome di Williams, più o meno moderato, è stato smentito perché alla quantità considerevole di linguaggio non corrisponde un pari capacità comunicativa. Un altro, questo va bene, insomma, un altro test che si usa per guardare, cioè per esaminare la capacità di produrre linguaggio spontaneo è quello di descrivere una scena, questo, ecco, questo è un altro esempio di come sono poco capaci di fare nelle attività visuospaziali, vedete, questo è il disegno di un elefante e questa è la descrizione di un elefante in bambini con persone con sindrome di Williams. Al solito, sembra esserci una dissociazione molto grande, ma abbiamo visto che in realtà è una dissociazione apparente. Questo è un esempio di quello che, diciamo, le alterazioni in questa sindrome sono delle alterazioni dell'opoparietale e quindi spiegano molti dei disturbi visuospaziali. Un altro esempio di alterazioni linguistiche, possibili alterazioni linguistiche nello sviluppo sono quelle che riguardano l'autismo. L'autismo è una malattia che si caratterizza per la possibilità di avere vari tipi di ritardo mentale, possono esserci dei QI molto bassi, fino addirittura a una sindrome che si chiama la sindrome di Asperger, nella quale le persone possono avere un IQ molto superiore alla media. Addirittura si dice che questa sindrome di Asperger sia molto più frequente che sono nelle facoltà di matematica, quindi persone che non solo studiano qualcosa di molto complesso, a un livello alto, cioè all'università. Quindi addirittura un'intelligenza superiore alla media. Però che genere di problemi hanno? Hanno una fondamentale difficoltà nel linguaggio e come vedremo anche nella comunicazione non verbale. Allora, in questa sindrome le difficoltà nell'area comunicativa possono essere di tipo quantitativo, parlano poco, che sono accadizze, parlano poco in generale, raramente parlano troppo, ma in generale non parlano per niente o parlano poco. Da un punto di vista qualitativo possono essere alterati tutti gli aspetti, questo però va molto di più con il ritardo mentale, diciamo, con l'idea che le alterazioni più gravi sono in bambini con caratteristiche di tipo autistico, ma anche con problemi addizionali. Nell'autismo di per sé in realtà il problema principale sembra essere un problema comunicativo, anche se linguistico, e quindi vedete, possono esserci una serie di problemi dall'ecolalia, quindi quello di ripetere quello che ha ripetuto, ha detto l'esaminatore, un frequente uso di pronomi personali con, diciamo, tu al posto dell'io, come se non ci fosse bene chiara la differenza tra sé e altro, un'alterazione della prosodia, cioè il loro parlato è di tipo monotonico, possono esserci delle alterazioni proprio della morfosintassi che sono spesso legate al fatto che, per esempio, sintesi al parlare poco di questi bambini che spesso, in realtà, nei casi più estremi non parlano per niente. Questo si, diciamo, si va di pari passo con dei possibili problemi comunicativi. Allora, nell'ultima parte di questa lezione parleremo di un aspetto della plasticità dei processi linguistici riferito ai disturbi specifici dell'apprendimento linguistico, quindi i disturbi specifici del linguaggio e la dislessia nell'età evolutiva che, come vi dicevo, sono accomunati almeno nella letteratura anglosassone. Questi due personaggi, questo si chiama Michael Merzenich e lei si chiama Paula Tallal, utilizzando concetti derivati dagli studi di plasticità nell'animale e hanno messo a punto un protocollo riabilitativo per questi disturbi, basato sul principio derivato dallo studio della corteccia nelle scimmie che ci sono dei suoni linguistici fondamentali per il linguaggio e quindi per lo sviluppo del linguaggio, l'acquisizione della fonologia che sono basati su una discriminazione di transienti molto, molto veloci. In altre parole, ci sono dei suoni, per esempio, queste sono una serie di suoni consonantici di tipo occlusivo, bilabiale come la B o dentali come D, T che sono caratterizzati dal fatto che la loro, diciamo così, il loro, per discriminarli bisogna avere la capacità di fare discriminazioni temporali molto veloci perché la loro durata è brevissima, nell'ordine di 30 millisecondi, sono quelli che hanno la durata più breve. Allora, cosa è stato visto? È stato visto che bambini con disturbi specifici di apprendimento del linguaggio o con problemi di dislessia avevano dei problemi a fare queste discriminazioni, soprattutto queste. Allora, il loro ragionamento derivato, ripeto, dagli studi sull'animale era che il problema fosse una cattiva capacità, una danneggiata capacità di discriminare nel tempo lo svolgersi di certi suoni. Allora, hanno messo a punto una serie di protocolli già dall'età in forma di gioco, già per bambini molto piccoli, in forma di videogioco, in questo programma riabilitativo si chiedeva di discriminare dei suoni che all'inizio erano presentati lentamente, perché si vedeva dagli studi con l'audiogramma che questi bambini erano capaci di discriminare dei suoni prolungati, ma i suoni veloci, rapidi, con transizioni rapide erano danneggiati. Allora, hanno ideato questo programma riabilitativo nel quale si presentavano dei suoni prima molto lentamente e se il soggetto discriminava bene compariva un pupazzetto oppure guadagnavano dei punti come in un videogioco e poi presentati sempre più rapidamente. Faccio qualche esempio qui, qui erano sia compiti di paragone fonologico, quindi lentamente prima prolungati poi sempre più veloci man mano che miglioravano, quindi risolvevano il gioco, apparivano tutti i triangoli, appariva il pupazzetto, qui invece è anche questo di tipo fonologico che va verso l'alto o va verso il basso, questo è un match di parole che potevano e tenne e bi che si somigliano, quindi prima presentati molto lentamente poi molto velocemente e qui addirittura proprio diciamo discriminazione di comprensione più complessa a un livello di diciamo relazione tra frasi. Quindi questo programma riabilitativo è stato applicato prima in un gruppo relativamente limitato e poi in stile americano tramite la rete è stato applicato su circa 800.000 bambini perché tutte le logopediste o molte logopediste d'America sono state istruite a fare questo programma che si chiama Fast Forward e quindi insomma l'hanno acquisita in breve tempo una quantità immensa di dati che mostrano che ci sono prima e dopo il trattamento è stato un trattamento relativamente veloce tipo due settimane o tre settimane un'ora al giorno di questo training e poi un'altra ora a casa quindi immaginate nel formato di videogiochi i bambini sono contentissimi di farlo guardate questo è diciamo quello che succede in bambini senza problemi o in bambini con dislessia guardate per tutte le capacità studiate la lettura di parole reali la lettura la discriminazione di non parole e addirittura la comprensione di frasi in tutti questi compiti c'è un aumento tra il prima e il dopo che è significativo grazie a questo programma diciamo riabilitativo quindi insomma è un esempio importante di un esempio importante di applicazione pratica di concetti derivati dagli studi addirittura degli studi nell'animale quindi nei soggetti normali come vedete i cambiamenti sono non rilevanti addirittura sembra che si stanchino di più però quello che è importante è questa differenza quindi in conclusione la cosa più più rilevante di questi studi è che diciamo così lasciano ben sperare che una serie di acquisizioni che si ottengono in condizioni diciamo di laboratorio quasi artificiali poi possano essere applicate nella vita di tutti i giorni e con buone possibilità di successo terapeutico ulteriori informazioni e approfondimenti sono ritrovabili come sempre sul sito uninettuno university punto net per olsa Board ora facере Grazie.