L'inguaggio e comunicazione I seguenti, la linguistica e i livelli di analisi del linguaggio, i vari piani del linguaggio che sono il piano della fonetica, della fonologia, il piano della semantica e il piano della morfosintassi ed infine ci occuperemo dei correlati neurofisiologici dell'elaborazione semantica e sintattica raccontando degli esperimenti di psicologia e di neuroscienze cognitive che mostrano in maniera chiara la possibilità di rintracciare nel cervello degli indici di questi processi semantico e sintattico. Allora, cominciamo dalla linguistica e i vari livelli di analisi del linguaggio. La linguistica descrive il linguaggio e l'etichetta più generale, diciamo la disciplina generale che consta di sottodiscipline. Allora, la prima, ma non c'è un ordine diciamo, ma la prima che consideriamo è la sociolinguistica, vale a dire la disciplina che si occupa di descrivere, studiare i cambiamenti, l'evoluzione del linguaggio in relazione ai vari contesti sociali. Questa è l'idea che, parlando di lingue storico-naturali, c'è un'influenza del contesto culturale, del contesto ambientale, nella maniera, sul modo con cui si produce e si usa il linguaggio. Per esempio, dalla considerazione dell'accento di una persona, voi facilmente riuscite a capire se ha studiato ad Harvard o se non ha studiato tanto, per esempio. Questo è uno degli aspetti di cui si occupa la sociolinguistica, non solo sul piano della fonologia, ma anche sul piano delle espressioni, vari tipi di espressioni che vengono utilizzate. L'interlinguistica è una disciplina che si occupa di paragonare le varie realizzazioni della forma linguaggio, lingua storico-natirale, di paragonare la maniera in cui le varie lingue utilizzano espressioni, accenti, inflessioni. Ma quelle su cui noi ci concentreremo di più in questo corso sono la psicolinguistica, che è la disciplina, un'emanazione diretta della psicologia, che si occupa dei processi inerenti al linguaggio. Nelle sue forme estreme non si occupa neppure di chi, in termini di organi, consente la messa in atto del linguaggio, tanto che in alcuni casi questa disciplina viene considerata come puramente formale, staccata dal cervello, dall'organo che consente la messa in atto del linguaggio, perché si occupa dei processi. Mentre la neurolinguistica studia dei fenomeni simili, studia la maniera con cui il linguaggio viene messo in atto, viene compreso, viene prodotto, però sempre con un occhio alla struttura nervosa sottostante, nell'assunto, condiviso da tutti, da tutte queste discipline, che comunque il linguaggio sia legato al cervello. Anche gli psicolinguisti lo riconoscono, ma sono meno interessati al cervello, sono più interessati al processo. In altre parole, persino una macchina potrebbe produrre quelle stesse cose, in quest'ottica. Le varie sottodiscipline della linguistica si occupano inoltre di studiare i vari aspetti del linguaggio, intendendo con questo i suoni, i significati, la concordanza tra le varie parti del discorso. Quindi esistono delle sottodiscipline che si occupano di questi specifici aspetti. Per esempio, la fonetica e la fonologia si occupano di studiare i suoni del linguaggio, cercando di caratterizzare le unità minime dei suoni del linguaggio, ricordando e tenendo presente che a questo livello i suoni linguistici non hanno ancora un loro significato. Ci si occupa poi di descrivere, cioè la semantica è una branca della linguistica che si occupa di studiare il significato delle parole, che sono già le unità significanti del linguaggio. Di tutti questi aspetti ci occuperemo in dettaglio. La morfologia, che si occupa di studiare la concordanza tra le parole, il genere, il numero, quindi ha già a che vedere con gli aspetti grammaticali della lingua. La sintassi, che si occupa di studiare le regole con le quali le parole e le parti del discorso vengono combinate tra di loro. Il numero è la pragmatica che si occupa di descrivere il linguaggio oltre il linguaggio, nel senso dei significati che vanno al di là dell'espressione linguistica, per esempio le ironie, per esempio le metafore e i significati implicati. Se io chiedo ad esempio a qualcuno per la strada, sa l'ora, mi aspetto una risposta che non è sì, che sarebbe perfettamente plausibile sul piano linguistico, ma la risposta sono le 10 eventi che è meno plausibile sul piano linguistico, ma è perfetta sul piano pragmatico. L'analisi del testo, vale a dire la ricerca psicolinguistica, molto più di quella neurolinguistica che è relativamente indietro in questo campo, si occupa anche di studiare che cosa si capisce da un testo complesso, cioè come è possibile trarre, non solo leggere, ma capirne il significato, la coerenza interna, la coesione, questo è possibile in soggetti senza particolari patologie ed è per questo che la psicolinguistica ha studiato in profondità questi aspetti. Più complesso invece in pazienti che hanno lesioni cerebrali e disturbi linguistici ed è la ragione per la quale la neurolinguistica sta cominciando adesso ad esplorare in particolari categorie di pazienti quindi questa proprietà che è una proprietà della lingua ma a un livello molto più complesso. Allora, consideriamo adesso un po' più in dettaglio alcuni specifici aspetti che riguardano la fonetica, cioè i suoni del linguaggio, la semantica, cioè il significato delle parole e la morfosintassi, cioè la concordanza tra parole che è inclusa, diciamo, implicata in queste due discipline. L'unità minima e non significante del linguaggio è il fonema, vale a dire la proprietà di un suono linguistico di essere distinto da un altro che ci somiglia molto. Se voi guardate alle parole belle e pelle, vedete, sono parole totalmente diverse sul piano del significato, ma differiscono per un preciso fonema. Il fonema B dal fonema P, che sono entrambi dei fonemi che si ottengono chiudendo, avendo uno stop dell'aria alle labbra. B e P, entrambi, si chiamano fonemi di tipo occlusivo. Questa differenza ci consente che, piccola sul piano acustico, ma è fondamentale sul piano del significato, ci consente di distinguere le parole. Per esempio, banca e panca sono molto diverse tra di loro e ancora una volta, quello fate bene, lasciate stare. E comunque basta una differenza molto piccola per dare di suono, per dare un significato completamente diverso. Questo è quello che i fonetisti chiamano fonema. In realtà può sembrare contraddittorio, ma non lo è, che il fonema sia una cosa che non esiste nella realtà. Nel senso, è un'astrazione, un concetto. Quello che esiste davvero è l'allofono, vale a dire la realizzazione fonica di un certo fonema. Questo è molto importante, ha un significato decisivo per comprendere il fatto che il linguaggio è organizzato, percepito per categorie. Che cosa intendo? Intendo che se io voglio produrre il fonema B, auspicabilmente voi lo capite B. Ed ha, questo mio B, ha delle precise caratteristiche sul piano acustico. Se siete voi a produrre la B, il suono sarà molto diverso sul piano acustico a secondo del vostro sistema di produzione, laringe, tratto sopra laringeo, ma auspicabilmente sempre io lo capirò come una B. Cioè, i diversi parlanti di una stessa lingua, in condizioni diverse, per esempio emotive, tesi o rilassati, producono suoni differenti, ma se vogliono produrre una B, sarà sempre una B quella che io capirò. Quindi, quello che è importante in pratica è come un dato fonema si realizza. I linguisti fonetisti in particolare hanno cercato degli invarianti ancora più piccoli del fonema, cioè qualcosa, qualche proprietà acustica che distinguesse due suoni anche al di sotto del fonema. Ed ancora una volta, e allora, diciamo, hanno studiato il concetto di tratto distintivo. In che cosa consiste? Facciamo un esempio pratico. Se voi provate a mettere il vostro dito pollice e dito indice davanti alla cartilagine tiroidea, il cosiddetto pomo di Adamo, però tranquilli, ce l'ha anche Eva, quindi tutti possono fare questa prova. Si tratta della cartilagine tiroidea, che è una cartilagine della laringe, alla quale si attaccano le corde vocali. Provate, provate ad alta voce, a produrre il fonema B. B. E provate ad ascoltare quello che vi dicono le vostre dita. Provate adesso a fare, sempre nella stessa posizione delle dita, il fonema P. P. Sono sicuro che tutti voi abbiate percepito come differenza decisiva che nel primo caso le vostre dita vi trasmettono una vibrazione, B, e nel secondo caso non ve la trasmettono, B. Che cosa significa questo? Significa che i due suoni sono differenziati dal fatto che in un caso le corde vocali vibrano, nell'altro caso non vibrano. Questa differenza anatomica comporta sul piano acustico la presenza o l'assenza del tratto distintivo sonorità. Il suono B è un suono sonoro, il suono P è un suono sordo. Vedremo che su questa differenza piccolissima sul piano acustico si basa la capacità di un neonato di poche ore di comprendere tutte le lingue del mondo. Quindi il tratto distintivo ha consentito agli psicologi sperimentali di affrontare dei temi grandissimi riguardanti lo sviluppo del linguaggio. Abbiamo detto la semantica è la disciplina che si occupa di studiare il significato delle parole. Quando noi vediamo una figura di questo genere, rapidamente, velocemente, immediatamente attiviamo una rappresentazione di questa immagine nel nostro sistema semantico, dove è immagazzinato il significato di questa parola. Questa parola, cioè questa immagine, però ha dei corrispettivi scritti, scrivo la parola leone, o dei corrispettivi uditi, ascolto la parola leone. Bene, il sistema semantico comporta un accesso visivo diretto, esistono poi il cosiddetto sistema lessicale, nel quale sono previsti dai più noti modelli neolinguistici, un lessico ortografico di ingresso, un lessico ortografico di uscita, che porta alla produzione scritta, e in questo caso un lessico uditivo fonologico di ingresso e un lessico fonologico di uscita, che porta alla produzione orale. Gli studi dei pazienti cerebrolesi, gli esperimenti nei soggetti di controllo, in una serie di compiti, per esempio di decisione lessicale, che esamineremo in futuro, mostrano che in questo sistema, che ha un corrispettivo neurale per la codifica dei significati, sono possibili delle dissociazioni, cioè degli aspetti vengono conservati e degli aspetti vengono invece danneggiati. Come è organizzato il sistema che codifica il significato delle parole, cioè il lessico? E' organizzato a tre livelli, nel senso che sono codificate delle informazioni concettuali, delle informazioni che riguardano il lemma e delle informazioni che riguardano il cosiddetto l'essema. Che cosa significa? Per esempio, a livello dell'essema, noi abbiamo la rappresentazione delle stringhe, sia ortografiche che fonologiche, che compongono, cioè che constano quella parola. A un livello successivo, in un certo senso di organizzazione gerarchica successiva, noi facciamo delle operazioni più profonde di codifica del fatto che quella parola che abbiamo letto è un sostantivo, potrebbe essere un verbo, potrebbe essere un pronome, è di genere maschile e di numero singolare. Quindi a questo livello ci sono codifiche che riguardano leoni, sarebbero glorificate in modo diverso, leonesse in un modo differente. E poi c'è il livello concettuale di rappresentazione, dal quale si estraggono una serie di caratteristiche concettuali, per l'appunto che riguardano quella parola. Per esempio il cosiddetto tratto di significato, tratto semantico, che lo fa codificare come un animale selvaggio, che ha una criniera, che ha un felino, che ha quattro zappe, che ha una coda. Perché è importante distinguere questi vari livelli? Perché noi possiamo trovare, mostrare, diciamo così, che a livello lessicale attivare un tratto di significato, un tratto semantico, comporta una sorta di attivazione progressiva di altre parole che sono somiglianti, apparentate. Vediamo un esempio pratico. Se io chiedo in un compito di accesso lessicale, c'è una frase che dice, il bambino disegna una e do degli indizi che possono essere una lam. Nel mio sistema di rappresentazione dei significati si attivano tutte queste parole, lampada, lampadario, lampadina, lampone, lametta, lamina, e ce ne sono anche altre. Perché? Perché questa stringa viene decodificata e dà l'accesso a una serie di nodi di significato. Però se io aggiungo lamp, è impossibile che due di questi possibili nodi di attivazione spariscono. Perché? Perché già è stata fatta una selezione e rimangono come possibili solo quattro dei sei che sono. E se c'è una A, lampone va via e rimangono. E rimangono lampada, lampadario, lampadina. In maniera analoga, l'attivazione dei nodi più collegati si può ottenere nel caso di figure. Per esempio, la rappresentazione della figura della testa di una tigre attiva nel sistema dei significati, nel sistema semantico, il leone, la pantera, per esempio i felini, ma non attiverà la rappresentazione di una sedia, di una montagna, di cose che non sono collegate. La morfologia è la disciplina che si occupa dello studio dei morfemi, è una sottodisciplina della linguistica dei morfemi. I morfemi sono le unità, diciamo, con minime di significato riguardante le parole. Ed esistono, possono essere monomorfemici, per esempio io, è un morfema, veicola un significato e non è ulteriormente scomponibile, oppure polimorfemiche, combinate, invincibile, per esempio, è fatto da più morfemi. I morfemi si distinguono in morfemi liberi, per esempio oggi, è un morfema libero, unico, non ulteriormente suddivisibile, oppure in morfemi legati, per esempio, barista, è composto da bar, che è un morfema libero, e un suffisso, che lo caratterizza come una cosa diversa, che è barista. Come potete vedere, la morfologia ha stretta parentela con gli aspetti grammaticali della lingua, perché veicola i significati legati alle concordanze grammaticali, per esempio genere, numero, combinazioni di vari aspetti. È legata dunque all'altra grande branca della linguistica, che è la sintassi, che, come indica la sua etimologia, è una parola che descrive la combinazione, combinazione, nel campo di linguaggio la combinazione delle parole in un ordine che, per quella cultura linguistica, diventa accettabile. È un ordine completamente arbitrario, come vedremo in questo caso. Riconoscerete questi cartoons, e qui questo dice, sembra una lingua un po' strogota, dice Tu facit big big cosa? United in a bo' Perciò nos farete general di esercitus. Questo risponde, ha capito benissimo, eppure è talmente bislacco. Ma voi dite, beh, ma questi sono personaggi tonti, anche questo, questo che dice Credere te è una specie di Jedi che agitare la mano in quel modo? È una sintassi balorda per i nostri standard. E voi potete dire, questo è un mercante, è analfabeta, però, se andate a vedere, anche il sommo maestro Yoda parla in questo modo. Maestro Kenobi, giorni bui questi sono, vederti bello è. Per l'italiano è un'astrusità, è qualcosa che non suona bene. Io, per esempio, dico, mi hai capito? Ma, se questa stessa espressione provo ad usarla in Sardegna, io potrò plausibilmente avere come analogo l'espressione capito mi hai. Quello che per i non sardi può essere un brivido, può provocare un brivido, per loro è perfettamente accettabile, plausibile. Cosa indica questo? Che le diverse lingue stratificano la sintassi secondo dei principi che sono arbitrari. Non c'è una sintassi migliore di un'altra. Ed in effetti i linguisti hanno descritto almeno due categorie di lingue. Una come l'italiano, che ha un ordine rigido. Io vado a casa, è molto diverso che vado casa io. E altre lingue nelle quali l'ordine, per esempio il latino, l'ordine non è altrettanto importante. Il significato di una frase, di un certo enunciato linguistico, è indipendente dalla posizione delle parole. Questo per dire che la sintassi si organizza, è organizzata dal nostro cervello, secondo dei principi di assoluta arbitrarietà. Altri aspetti importanti da considerare nella sintassi è che nelle lingue come l'italiano, che sono basate sull'ordine specifico delle parole, le conseguenze di utilizzarle in maniera diversa possono essere catastrofiche, nel senso che sul piano del significato il cane rincorre l'uomo, è molto diverso dall'uomo rincorre il cane, ed è ancora diverso dall'uomo è rincorso dal cane. Che cosa la sintassi ci aiuta a fare con le sue sfumature, le sue accezioni? Guardate, una frase apparentemente simile, metti la mela sul tovagliolo nella scatola, dipende da come sulla stessa frase viene interpretata proprio sul piano della sintassi. Metti la mela sul tovagliolo nella scatola, è assolutamente plausibile per questo contesto, ma la stessa frase, diversamente enfatizzata sul piano della sintassi, può implicare in un altro contesto una cosa molto diversa, come vedete. Quindi in lingue come l'italiano è molto importante essere attenti a non violarle queste regole sintassi, e vedremo che invece certe patologie linguistiche comportano proprio delle specifiche violazioni di questo piano. Che cosa intendiamo per violazioni della sintassi? Ce ne sono di vario genere, per esempio violazioni chiamate di sottocategorizzazione. Il presidente è stato salutato, è perfettamente plausibile, corretto in italiano, capiamo esattamente di che cosa stiamo parlando. Ma se io scrivessi il maestro è stato caduto, oltre ad avere il segno blu nel tema, incorrerei in un problema serio di alterazione, di violazione della sintassi. Ci sono altri aspetti che sono morfosintattici, che riguardano per esempio la concordanza tra il soggetto e il verbo. Per esempio, se io scrivessi tutte le tartarughe hanno quattro zampa e una coda, avrei commesso un errore che qualunque parlante dell'italiano comprenderebbe in maniera istantanea, immediata. Ma se io scrivessi, o leggessi, o ascoltassi, il bambino viziato getta i giochi sul pavimento, non ci troverei nulla di strano, ma se leggessi il bambino viziato gettano i giochi sul pavimento, sarei in corso in una violazione altrettanto seria. Passiamo adesso alla terza parte di questa lezione, considerando un problema che affronteremo anche successivamente, altrove, diciamo in altre circostanze. Vale a dire, quando io rabbrividisco perché ho letto qualcosa di sbagliato, ho ascoltato qualcosa di errato sul piano linguistico, sintattico o lessicale, semantico-lessicale, perché rabbrividisco? Perché colgo immediatamente? Dal mio punto di vista c'è una sola risposta, perché il cervello ha registrato i segnali in ingresso, li ha analizzati secondo i codici di rappresentazione linguistica che ha imparato fin da bambino. Diventa quindi importante per il neuroscienziato cognitivo, per il neurolinguista e persino per lo psicolinguista, provare a trovare dei correlati neurali di queste analisi linguistiche. è un po' come esaminare il cervello al lavoro mentre fa qualcosa, in questo caso in ambito linguistico. Questo solo vent'anni fa sarebbe sembrato un'aspirazione troppo ambiziosa, diciamo fantascientifica. Noi vedremo che invece oggi la rivoluzione delle neuroscienze cognitive ha messo a disposizione dei ricercatori, dei clinici, psicologi, neurologi, un armamentario metodologico che consente di affrontare una serie di problemi che erano nel passato affrontati solo sul piano della speculazione filosofica. Il problema che vorrei affrontare oggi con voi riguarda quello dei correlati elettrofisiologici dell'elaborazione semantica e sintattica. In altre parole io vorrei convincervi del fatto che, sia pure con dei limiti, abbiamo a disposizione degli strumenti per renderci conto, per vedere che il cervello registra in un modo diverso una frase giusta ed una frase sbagliata, sia sul piano della semantica che sul piano della sintassi. Ci sono vari modi, io oggi vi parlerò di un modo che è basato su una tecnica relativamente moderna che si chiama tecnica dei potenziali evocati, evento correlati, che è uno sviluppo dell'elettroencefalogramma. L'elettroencefalogramma è una tecnica che consente di registrare l'attività del cervello in maniera non invasiva, in maniera abbastanza grossolana, però per il ricercatore che è in grado di mettere a punto un paradigma di studio sensato, diventa una tecnica utile. Si posizionano questi elettrodi sullo scalpo e questi registrano l'attività, diciamo la corrente delle cellule sottostanti allo scalpo. L'elettroencefalogramma di per sé registra in continuo, quindi non è adatto a darci informazioni che mettano in relazione un certo evento sensoriale, per esempio, e un certo cambiamento di attività elettrica. Per questa ragione è stata messa a punto la tecnica dei potenziali evocati. che consistono nel fatto che, mentre si registra l'elettroencefalogramma, si presenta un determinato stimolo, nel nostro caso saranno parole o frasi, e si sincronizzano in relazione alla presentazione di quello stimolo i cambiamenti di attività elettrica cerebrale. Che cosa ne risulta? Ne risulta un tracciato di questo genere. Un tracciato di questo genere. Immaginate, questa è un po' la base del ragionamento scientifico dell'Occidente, un diagramma cartesiano che ha in ascissa il tempo, con zero indichiamo la presentazione di un determinato stimolo, vedremo fra un minuto in che maniera, e in ordinata è l'attività elettrica, l'ampiezza delle componenti, che lo stimolo presentato in questo punto, evoca in determinate regioni dello scalpo, dove ci sono, vedete, questi puntini neri, sono degli elettrodi che registrano l'attività cerebrale. Immaginate di posizionare dei soggetti che guardano lo schermo di un computer e sullo schermo del computer c'è la registrazione dell'elettroencefalogramma che va in continuo, abbiamo l'attività di questo pezzo, di questo pezzo, di questo pezzo, nelle parti davanti del cervello, mentre il soggetto sta guardando lo schermo vuoto e poi all'istante zero c'è questa frase la pizza era troppo calda da. Allora, c'è questa frase, il soggetto guarda e poi a un certo punto il soggetto sa che comparirà un'altra parola e lui implicitamente dovrà dare dei giudizi su quella parola. Mettiamo che la parola sia la pizza era troppo calda da mangiare. Guardate che com'è l'attività cerebrale conseguente alla presentazione di una certa parola. Qui è il tempo zero, non vediamo granché. Qui man mano che i secondi passano vediamo una componente, un'onda che va verso l'alto e per convenzione indicata come negativa che è circa 60 millisecondi dopo. Vedete, c'è una componente che va verso l'alto. Poi più tardi, man mano che passa il tempo, ci sono altri picchi e altre valli che riflettono i punti del cervello dove sta avvenendo l'elaborazione. Per esempio, questa qui che è circa 75, tra 75 e 100 millisecondi dopo lo stimolo, si chiama la componente N75 e riflette l'attività nella corteccia visiva primaria. Invece, man mano che andiamo avanti, il segnale che è stato visto con gli occhi, mandata alla corteccia visiva, si è spostato in area anteriore perché è un segnale linguistico e verrà analizzato dalle aree del linguaggio. Bene, la pizza era troppo calda da mangiare, c'è questa forma d'onda. Io quindi so che quando il soggetto sta analizzando questa frase, troverò per esempio intorno a 400 millisecondi un'attività che va verso il basso, vedete, quindi per convenzione è un vallo negativo, che si chiama N400. Guardate però, se io presento un'altra parola, che è la pizza era troppo calda da bere. Sul piano della sintassi è perfettamente accettabile, ma io non bevo la pizza. Sul piano del significato c'è una violazione semantica. Guardate cosa accade. Le curve sono sovrapposte, finché siamo in corteccia visiva primaria, eccetera, cominciano ad essere molto diverse in corrispondenza di questa componente che abbiamo definito N400. N400, cioè quando il soggetto registra una violazione semantica del significato, questi elettrodi che registrano l'attività del suo cervello si comportano, cioè registrano che c'è qualcosa di diverso. Il soggetto ha detto, ma come da bere? E quindi abbiamo un indice elettrico di qualcosa che è andato secondo delle regole che il soggetto non era pronto ad accettare. E guardate, una cosa simile, anzi più esasperata, scusate, sono andati indietro, e quando io presento la parola la pizza era troppo calda da piangere, cioè qualcosa che sul piano della semantica è ancora più distante da bere e la violazione ancora più grande sul piano lessicale comporta una componente, una deviazione dal tracciato standard ancora più alta. Quindi, questo indice elettrico che si può ottenere senza creare problemi al soggetto ci mostra che circa 400 millisecondi dopo nel nostro cervello hanno luogo delle analisi di carattere semantico. Esistono poi delle altre possibili violazioni che noi abbiamo esaminato, quelle sintattiche. immaginiamo una cosa di questo genere, stesso soggetto, diciamo stesso dispositivo, il soggetto guarda la frase, una frase di questo genere, i gatti non volevano mangiare. Questo è il percorso dello stimolo nel cervello, corteccia visiva, andiamo avanti, e se noi continuiamo a registrare, non tanto, non fino a 400, ma fino a 600 millisecondi dopo lo stimolo, noi troviamo ragionevolmente degli indici di un'analisi linguistica ancora più approfondita, forse successiva, forse simultanea, ma che non riguarda solo il piano del lessico, ma anche il piano della sintassi. Come lo possiamo dimostrare? Presentando non la parola mangiare, ma la parola mangiando. In questo caso non ci sono violazioni di significato, perché gli atti possono volere o non volere mangiare. Quello che invece è chiaramente violato è l'assetto grammaticale, perché un gerundio in questa posizione non veicola il significato giusto. Guardate cosa accade all'attività elettrica in questi casi. In corrispondenza di questa componente che si chiama P600, questa componente che va verso su, che cosa accade? Che c'è una differenza molto forte tra la condizione in cui non c'è violazione e la condizione in cui c'è violazione. È interessante notare che a livello di significato, di lessico, le due onde sono praticamente sovrapposte. Quindi, il soggetto non ha registrato nessuna violazione sul piano della semantica, ma una violazione sul piano della sintassi. Se noi presentassimo un'altra condizione sperimentale in cui presentiamo la parola i gatti non volevano infornando, in questo caso abbiamo commesso una doppia violazione perché i gatti non c'entrano con infornare sul piano del lessico e in più perché abbiamo utilizzato un gerundio subito dopo un imperfetto che non funziona. Questa è la condizione della frase giusta, questa è la condizione nella frase in cui c'è la doppia violazione. Guardate cosa accade. C'è una violazione sul piano della semantica che è riflesso in questa differenza nella componente P600 ma simultaneamente c'è una differenza tra le onde che veicolano, diciamo che sono testimoni dell'analisi lessicale, dell'analisi del significato e anche in questo caso è registrata la violazione del significato. Per concludere quindi possiamo dire che queste nuove tecniche di indagine ci consentono di affrontare una serie di problemi che prima erano inaffrontabili non solo nei soggetti sani ma anche proprio perché sono tecniche non invasive in questo caso nei soggetti cerebrolesi e cercare di ottenere delle informazioni non solo sui processi alla base del linguaggio dell'elaborazione linguistica ai vari livelli ma anche sui correlati neurali cioè chi consente dal punto di vista delle strutture chi consente la messa in atto di comportamenti linguistici avendo un'idea di quello che accade in soggetti senza patologia potremmo poi estendere e paragonare i comportamenti a soggetti che hanno patologie cerebrali che comportino problemi linguistici di questo a questo tema specifico e ad altre tecniche che hanno consentito di esplorare e di mettere in relazione non solo la funzione ma anche la morfologia dedicheremo delle altre lezioni vi ricordo che per ulteriori approfondimenti potete consultare il sito uninettuno university punto net dove troverete informazioni riguardanti anche informazioni bibliografiche PAI sottocategorizzazione.1375.00s       1376.78s