L'argomento della lezione odierna riguarderà la prima parte delle tecniche di indagine del linguaggio, tecniche che ci consentono di mettere in relazione un determinato comportamento linguistico con le strutture neurali che ne consentono la messa in atto. Gli argomenti della lezione odierna sono i seguenti tre. Discuteremo innanzitutto la logica delle tecniche di indagine, nel senso a quali domande ci consentono di rispondere e quali sono le domande importanti che riguardano le relazioni tra il cervello e un determinato comportamento che può essere la percezione spaziale, la navigazione nello spazio, la memoria, nel nostro caso ovviamente sarà il linguaggio. Passeremo poi a considerare con un certo dettaglio una tecnica particolare che è la stimolazione diretta del parenchima cerebrale che detta così potrà farvi pensare a qualcosa che sia più neuro horror che indagine diagnostica, ma vedremo che ha una sua giustificazione e anche dei suoi lati positivi. Di questa tecnica di stimolazione diretta del parenchima considereremo ovviamente le applicazioni allo studio del linguaggio. Il terzo punto considerato oggi sarà l'applicazione della stimolazione magnetica transcranica che è una moderna tecnica neurofiziologica agli studi linguistici. Allora, per rispondere alla domanda qual è la logica seguita dalle tecniche che dobbiamo fare una breve panoramica dell'armamentario tecnologico a disposizione delle moderne neuroscienze cognitive e quindi utilizzabili anche dalla neurolinguistica. Innanzitutto consideriamo, questo diagramma tridimensionale, consideriamo tre parametri importanti che riguardano le tecniche. Il primo diagrammato sull'asse delle ascisse è la risoluzione spaziale. Cioè una prima domanda di una tecnica per studiare il cervello in generale e il linguaggio in particolare è quanto è capace questa tecnica di dirmi in termini di risoluzione spaziale e che vuol dire anche quanto è capace di discriminare aree diverse molto vicine tra di loro. Questa è sull'asse delle ascisse. Sull'asse delle ordinate è diagrammata la risoluzione temporale di una determinata tecnica. Vale a dire una tecnica che è capace di dirci cosa accade e dove accade nel cervello nell'ordine del millesimo di secondo, nell'ordine del secondo, nell'ordine delle ore, dei giorni, degli anni. Ovviamente degli anni non è tanto interessante per la funzione, può essere interessante per fare degli studi longitudinali su come si invecchia o su come ci si sviluppa. Per studiare la vera dinamica cerebrale le tecniche interessanti sono quelle che vanno tra il millesimo di secondo e le decine di secondi o alcuni secondi. Nell'asse Z vedete questa asse tratteggiato e diagrammata in modo molto schematico un'altra proprietà importante delle tecniche di indagine che è quella dell'essere causativa, cioè interferire con il cervello, cioè interferire con una certa funzione che è legata al funzionamento del cervello oppure mettere in relazione un comportamento con una determinata attività cerebrale. Quindi da questa parte è mappato un alto grado di correlazione di una certa tecnica e in quest'altra direzione è l'interferenza. Facciamo alcuni esempi, noi non discuteremo tutte queste tecniche perché sarebbe troppo specialistico, faremo degli esempi linguistici solo con alcuni di esse. Allora, torniamo un attimo indietro guardando la risoluzione spaziale. Vedete, ci sono queste tecniche che sono la registrazione di singole cellule, questa tecnica che è molto accurata sul piano temporale, sul piano spaziale, allora sul piano spaziale gruppetti di cellule, sul piano temporale millesimi di secondo e quando noi registriamo dal cervello direttamente stiamo correlando l'attività di quel pezzo di cervello con la funzione in esame. Ma se noi stimoliamo il cervello, nel senso che mandiamo corrente diretta su un gruppo di cellule, noi ne blocchiamo la funzione, la modifichiamo. Quindi in quel caso noi stiamo seguendo, questa tecnica segue una logica di tipo causativa, cioè vedremo più nel dettaglio fra un minuto cosa intendiamo. Ci sono poi altre tecniche che sono spazialmente meno accurate, vedete siamo dell'ordine della colonna cerebrale o della mappa cerebrale o di addirittura pezzi grandi di cervello, sono queste tecniche, così molte sono importanti, tipo la stimolazione magnetica transcranica, poi l'elettroencefalogramma, i potenziali evento correlati che abbiamo già considerato brevemente, la magnetoencefalografia. Con risoluzione temporale meno buona ma comparabile risoluzione spaziale, c'è la tomografia, la cosiddetta TAC, la tomografia assiale computerizzata, la risonanza magnetica statica, la tomografia emissioni di positroni e la risonanza magnetica funzionale. Noi faremo esempi che riguardano solo alcune di queste tecniche e sempre ed esclusivamente legate al linguaggio. Ma ripeto, tutte queste tecniche, spesso anche combinate tra di loro, sono fondamentali per affrontare i problemi della cognizione umana, cioè i problemi delle facoltà mentali superiori, quali la memoria, il pensiero, il controllo degli impulsi, tutta una quantità di funzioni che rendono l'uomo tale. Qui è una serie di diagrammi che spiegano la logica correlazionale, cioè c'è un comportamento, c'è un sistema neurale che consente la messa in data del comportamento, questi sono collegati. Un esempio di tecnica correlazionale è quello di analizzare il consumo di ossigeno, per esempio, mentre io svolgo un determinato compito, per esempio recitare l'avemaria, un compito automatico, contare, oppure leggere delle parole, leggere non parole, una serie di compiti linguistici, cioè ascoltare frasi, frasi corrette lessicalmente e sintaticamente, o frasi scorrette. Quindi in quel caso, in tutti quei compiti, io metto in relazione un cambiamento di segnale nel mio sistema neurale con un dato comportamento. Esempi invece di logica causativa sono la stimolazione elettrica del cervello che inattiva per un breve periodo, inattiva il tessuto cerebrale stimolato. Vedremo fra un istante, faremo alcuni esempi fra un istante. E un altro approccio causativo allo studio del linguaggio è quello che prende in considerazione l'effetto di una lesione cerebrale che inattiva permanentemente una certa struttura legata al linguaggio e che comporta problemi nella produzione, nella comprensione dei comportamenti linguistici. Cominciamo con considerare anche che queste tecniche possono essere, darci informazioni sulla struttura del cervello, per esempio la TAC e la risonanza magnetica ci mostrano se ci sono delle lesioni, dei tumori, delle emorragie e ovviamente degli infarti. Ovviamente noi considereremo solo gli aspetti linguistici. Se sono morfo funzionali, cioè se ci danno informazioni sulla funzione e anche sulla morfologia, e qui c'è per esempio la risonanza magnetica funzionale, la tomografia emissione di positroni, questo è l'aspect che è un po' l'antesignano della tomografia emissione di positroni oggi usata poco. Quelle squisitamente funzionali che si dividono in invasive e non invasive. Tra le invasive c'è il cosiddetto test di Vada, che consiste nell'inattivazione con un barbiturico di un certo emisfero cerebrale, l'elettrocortico gramma, cioè la registrazione dell'attività elettrica cerebrale, l'optical imaging, cioè la visualizzazione di come viene rifratta la luce nell'infrarosso da parte del panenchima cerebrale, la stimolazione magnetica ripetitiva e la stimolazione elettrica diretta del panenchima cerebrale. Vedremo fra un minuto un esempio con questa tecnica. Tra quelle non invasive ci sono l'elettroencefalogramma, i potenziali eventi correlati, la magnetoencefalografia, la stimolazione magnetica a singolo impulso. Noi mostreremo un esempio di linguaggio, di studi linguistici con la magnetoencefalografia, con la risonanza magnetica funzionale e con la stimolazione diretta. Abbiamo arbitrariamente scelto alcune di queste tecniche perché ci sembravano particolarmente esplicative. Oggi si tende a combinare tutte le tecniche, con il maggior numero possibile di tecniche, per rispondere a due delle tre domande di cui abbiamo parlato all'inizio, cioè quella della risoluzione spaziale, quella della risoluzione temporale. In genere una tecnica molto buona spazialmente, meno buona temporalmente e viceversa. Quindi si tende a combinare tecniche con elevata risoluzione temporale, come le EG, con la risonanza magnetica, per esempio, che ha una grande risoluzione spaziale. Qui un ultimo riassunto di come viene mappato, diciamo, le varie tecniche, come rispondono alla terza delle domande che abbiamo posto all'inizio, cioè l'invasività e la non invasività. Verso il verte c'è la massima invasività, per esempio le lesioni cerebrali, o la termografia di emissioni di positroni che comporta l'emissione di una sostanza relativa, e invece poco o per niente invasive sono la magnetoencefalografia, che ha la risonanza magnetica funzionale. Quindi quello che noi abbiamo a disposizione oggi, in termini tecnici, che ha consentito la rivoluzione nelle neuroscienze cognitive, fondamentalmente risponde, già a che vedere con queste tre domande. La correlazione causatività, la risoluzione spaziale e la risoluzione temporale. Passiamo adesso a fare degli esempi. Esempi che ci hanno consentito di, rispetto a questa celeberrima lezione di anatomia, in cui prima si taglia e poi si guarda, di passare all'attuale situazione diagnostico-terapeutica, nella quale prima si guarda e poi si taglia. Cioè è possibile nel cervello in vivo ottenere informazioni morfologiche, strutturali e funzionali, e decidere come operare, come passare ai procedimenti terapeutici. Questo è particolarmente importante, perché, come accennavo prima, potreste pensare che fare una prova nella quale si stimola direttamente il cervello di un soggetto, cioè di un uomo, sveglio, come minimo ci fa finire dal pretore. Perché dice, qual è la ragione per operare una persona che ha un problema, un tumore, o un focolaio epilettico, e tenerlo sveglio e provare l'effetto di una certa simulazione cerebrale. Ovviamente ci devono essere delle forti motivazioni etiche e terapeutiche, che coincidono nel fatto che il chirurgo che deve asportare un certo focolaio, mettiamo un tumore, deve prendere la drammatica decisione se asportare molto tessuto intorno alla lesione con il rischio di creare problemi, per esempio nel linguaggio, se il tumore è vicino ad aree, legato al linguaggio, oppure asportare di meno, ma correre rischi di recidive, di non aver asportato tutto il tumore. Per questa ragione si procede alla stimolazione e registrazione diretta dal parenchiuma cerebrale. Com'è possibile questo? È possibile perché la corteccia cerebrale non ha terminazioni dolorisiche, quindi ci sono dei neurochirurghi, anche in Italia, eccellenti, che anestetizzano localmente, aprono il cranio e visualizzano la corteccia cerebrale dove c'è la lesione e poi cominciano a stimolare, questi sono punti dove si mettono, per esempio, degli elettrodi, ognuno di questi, una griglia per sapere dove ci si trova e si stimola per inattivare quel tessuto intorno alla lesione. Si stimola chiedendo al soggetto di fare un certo compito. Se io, per esempio, posiziono il mio elettrodo che interrompe la funzione in questo punto, dico al soggetto recita l'avemaria, quando stimolo il soggetto interrompe la recita, vuol dire che questa parte di cervello ha a che fare con compiti linguistici e mi guarderò bene, io chirurgo dall'asportarla. Allora, questo è un esempio di quello che si fa. C'è uno stimolatore, si visualizza una zona intorno alla lesione, si manda la corrente, mentre il soggetto che è sveglio, perché per l'appunto non prova dolore, è anestetizzato localmente, dialoga con il chirurgo e dice adesso non sento niente, oppure adesso mi si blocca la lingua, sta parlando, sta dicendo 1, 2, 3 e si interrompe perché questa è una zona legata al linguaggio. Questo è un esempio di stimolatore che viene usato e questo è quello che comporta alla fine, nel senso che il chirurgo, qui c'era il tumore, se queste zone erano legate, per esempio, al linguaggio, come nel nostro caso, se queste zone erano importanti per il linguaggio, il chirurgo le ha lasciate, con il rischio di non aver levato tutto il tumore, ma, per esempio, se si tratta di un tumore, però, essendosi messo al riparo, dà la possibilità di rendere, per esempio, a fasica la persona. Quindi, come vedete, questa tecnica che ci consente di capire se una determinata area, per esempio, intorno alla lesione, è legata o meno al linguaggio, ha una forte giustificazione etica. Ecco un esempio di quello che si fa da un punto di vista delle prove linguistiche, mentre si stimola e si inattiva temporaneamente la zona stimolata. Per esempio, compiti di riconoscimento di fonemi. Ovviamente si possono fare compiti di altro genere, di riconoscimento di azioni, ma parlando di linguaggio, noi ci occuperemo fondamentalmente di questo. Cioè, per esempio, un compito di completamento di frasi, riconoscimento di fonemi, uno deve dire se si presenta un B, B, B, B, quando è finita la stimolazione, se il soggetto lo sa riprodurre. Oppure prove di completamento di frasi, lettura, per esempio, memoria verbale, tutta una serie di compiti di tipo linguistico, denominazione di oggetti, tutte cose che chiamano in gioco. Ecco un esempio. Il soggetto sta guardando lo schermo di un computer, compare una scritta che dice questa è una, puntini sospensivi. Il soggetto sa che poi comparirà, per esempio, una figura e dovrà denominarla. La figura di questo genere, il soggetto deve dire questa è una stella. Se simultaneamente alla comparsa della stella o poco prima si dà una scarica in una certa struttura e questa struttura è legata a compiti di denominazione, il soggetto non sarà più in grado di compiere questo compito. È abbastanza spettacolare vedere questi effetti in, diciamo, in tempo reale, in sala operatoria. Cioè che prima può denominare questa è una stella quando date lo simulo elettrico e quindi in una zona linguistica il soggetto non può più denominare, si blocca la lingua, eccetera. Mettendo insieme tanti di questi esperimenti è venuto fuori, per esempio, questo è un esempio di zona di cervello dove c'è una possibile lesione. emettiamo di questo genere. Il chirurgo va a localizzare quei sono punti che stimola e va a vedere l'effetto di ciascun punto su un determinato comportamento linguistico. Facendo studi di questo genere il chirurgo americano George Ogeman che è stato poi un pioniere in questo campo ha fornito una sorta di mappa di organizzazione concentrica del linguaggio. Sono studi abbastanza grossolani ma che in prima battuta vanno d'accordo con quello che si sa dalla patologia e da altre tecniche come vedremo e identifica un'area diciamo a struttura cosiddetta cipolla che si è stimolata da vari tipi di problemi linguistici. Per esempio intanto vedete che si tratta di un emisfero sinistro le stimolazioni dell'emisfero destro dà meno problemi. Se si stimola in questa zona si interrompe il parlato. Il soggetto per esempio sta dicendo 1, 2, 3, 4, 5 e quando si stimola qui il soggetto smette di parlare. Se invece si stimola in questa zona ci sono problemi a identificare un dato fonema udito per esempio B, G, E se simultaneamente alla stimolazione uditiva si dà la scarica elettrica in queste zone il soggetto non è capace di identificare. Se si dà in questa zona in questa zona il soggetto può fare il compito perfettamente. Se invece si stimola questa regione si può addirittura indurre vedremo più avanti che queste regioni sono regioni critiche nel linguaggio lo vedremo dagli studi lezionali si può indurre un'alterazione del linguaggio chiamata gergo in cui viene tutto impastato ristrutturato si commettono vari generi di errori sia di fonetica che di lessico ed infine se si stimolano questi punti vi ripeto con il beneficio dell'inventario perché c'è molta variabilità attraverso i soggetti si possono indurre dei disturbi grammaticali per esempio il soggetto deve dire io vado a casa e dice andare casa vedremo che questo genere di sintomi si ritrova in particolari lesioni cerebrali se si stimola in questa parte più esterna diciamo dell'area che ha a che vedere con il linguaggio si hanno disturbi di memoria verbale il soggetto ricorda con più fatica stimoli verbali per riassumere ci sono tre aree cerebrali dal lato sinistro corteccia frontale corteccia temporale corteccia parietale che hanno che quando inattivate temporaneamente con questa tecnica perché la lesione li inattiva quasi permanentemente se non permanentemente si hanno da regioni stimolazione di regioni frontali e temporali alterazione della percezione dei fonemi di regione temporale e inibita la denominazione da regioni frontali ci sono errori di sintassi l'esempio che vi ho fatto prima ma possono esserci anche esempi di mancata concordanza soggetto verbo interferenza in compiti semantici da queste due strutture temporale sinistra e parietale sinistra per esempio se io devo fare l'associazione cane-gatto faccio fatica mentre non faccio fatica a fare l'associazione pane-cane quando sono stimolato in queste regioni e da interferenza con strutture frontali e temporali ci sono alterazioni con i processi di lettura interferenza con i processi di lettura nel senso che si possono creare rallentamenti o sono saltate le parole o non vengono comprese le parole mentre si sta leggendo un testo e infine sia la regione frontale quindi stimolando regioni frontali sia stimolando regioni parietali si hanno problemi di memoria verbale cioè il soggetto ricorda con più fatica o con minore efficienza una lista di parole per esempio o è alterato nella capacità di riconoscere delle parole che erano state presentate quindi dei disturbi di memoria verbale a breve termine ovviamente questa tecnica è stata usata non solo nell'emisfero sinistro ma anche nell'emisfero di destra perché se il paziente ha una lesione dal lato destro del cervello ripeto che sia un focolai epilettico che sia un tumore può averlo anche nell'emisfero di destra e ovviamente questi chirurghi hanno stimolato anche l'emisfero di destra sia in compiti linguistici che non linguistici questa diapositiva fornisce una sorta di sintesi dell'effetto della simulazione del lobo temporale sia di destra che di sinistra in vari compiti linguistici la rappresentazione riguarda il lobo temporale perché è una struttura critica nel linguaggio insieme al lobo frontale in particolare il giro temporale superiore del lato sinistro ospita una struttura altamente specializzata che risponde al nome di area di verni che di cui parleremo ancora che è dedicata all'analisi e alla comprensione del linguaggio allora il chirurgo stimola dal lato sinistro e esamina l'effetto di quella stimolazione interferenziale in compiti di analisi della voce cioè se il soggetto comprende che è uno stimolo voce umana o un altro genere di stimolo per esempio l'abbaiare di un cane o rumori se il soggetto sta leggendo subvocalmente dei testi il soggetto deve leggere a voce bassa può essere fatta anche ad alta voce però se legge subvocalmente cosa accade quando io stimolo in un'area A area B area C mentre il soggetto fa quel compito la logica ancora una volta è che se io interferisco con quel compito stimolando nell'area A l'area A è legata a quel compito ma se l'area B non interferisce l'area B non lo è un altro compito usato è quello di categorizzazione verbale che può essere quello di sia stimoli visivi che anche stimoli uditivi appartengono alla siano parole o non parole per esempio o rumori o versi compiti che riguardano l'analisi della struttura sillabica per esempio se sono sillabe se sono per iscritto ortograficamente legali o illegali per esempio S in italiano non esiste mentre T è molto comune e poi denominazione di oggetti c'è da dire peraltro che denominazione di oggetti ovviamente parliamo linguisticamente come possiamo vedere stimolare l'emisfero sinistro interferisce praticamente con tutti questi compiti selettività per la voce che sono compiti squisitamente linguistici di lobo temporale stimolazione del lobo temporale destra non interferisce con lettura subvocale di testi categorizzazione verbale struttura sillabica denominazione di oggetti ma altera compiti di selettività per la voce questo è molto importante perché ci introduce un concetto che svilupperemo che è la specializzazione complementare degli emisferi con dominanza dell'emisfero sinistro per il linguaggio su molti aspetti ma partecipazione dell'emisfero destro per quello che riguarda gli aspetti intonazionali e anche vedremo pragmatici del linguaggio vale a dire gli aspetti più ampiamente comunicativi per esempio ironia metafora significati implicati presupposizioni che sono una parte così importante del linguaggio umano consideriamo adesso una tecnica neurofisiologica molto moderna di introduzione recente che risponde al nome di stimolazione magnetica transcranica in che cosa consiste e come è stata applicata a studi linguistici di stimolazione questa tecnica esiste in varie forme che considereremo brevemente concentrandoci su quella ripetitiva che ha avuto un certo numero di applicazioni molto recentemente agli studi sul linguaggio consiste nel fatto che con un particolare dispositino che chiamiamo bobina stimolante è possibile posizionare questa bobina sullo scalpo del soggetto quindi è assolutamente non invasiva nel senso non c'è bisogno di aprire lo scalpo somiglia come logica alla stimolazione diretta del parenchema ma ovviamente è non invasiva o pochissimamente invasiva come vedremo consiste nel fatto che se io posiziono questo stimolatore che eroga un impulso qui c'è un campo elettrico che scorre nella bobina genera un campo magnetico indotto vedremo meglio fra un minuto questo stimolo attraversa i tessuti molli l'osso del cranio e trova il tessuto cerebrale sottostante e lo depolarizza e lo depolarizza quindi se io posiziono la bobina del tanque coil in questa posizione per esempio in corrispondenza dell'area motore primaria all'incirca otterrò quando do questo clic questo stimolo magnetico che attraversa i tessuti molli dello scalpo e genera attività nell'ancotece sottostante avrò per esempio un movimento della mano controlaterale se stimolo per esempio l'emisfero sinistro si muoverà involontariamente la mia mano destra perché? perché qui c'è la corteccia motoria e quando io attivo questi neuroni faccio muovere la mano se sono nella zona della mano se io sposto il coil nella parte posteriore del cervello dove c'è la corteccia visiva e do uno stimolo abbastanza intenso il soggetto riporterà delle lucine in un qualche punto del suo campo visivo come dei fosfeni come quelli che si vedono quando si mette il dito nell'occhio perché? perché si stimola la corteccia visiva che quando attivata dà percetti di tipo visivo quindi questa è la logica c'è un coil che si può posizionare in vari punti del cervello e ci consente di programmare degli studi che rispondano a specifiche domande e vedremo fra un minuto in ambito linguistico come funziona? ecco qui c'è una figura che mostra come eccolo qui come funziona il coil c'è un campo elettrico dentro il coil generato da un sistema di stimolazione un campo elettrico che si crea velocissimamente e il campo elettrico la bobina è appoggiata su un certo mezzo che nel nostro caso è il cranio quando c'è un campo elettrico in una bobina per effetto di induzione elettromagnetica di Faraday si crea un campo magnetico perpendicolare al campo elettrico quindi c'è un campo magnetico il campo magnetico che cosa fa? si trova sotto lo scalpo di una persona e il cervello di una persona a secondo di dove è situato depolarizza le cellule cerebrali quindi le stimola e quando le depolarizza genera dei campi elettrici nelle cellule che fanno partire i potenziali d'azione per esempio nel caso della corteccia motoria fanno poi muovere la mano allora questa è qual è la logica che se io do degli stimoli molto intensi che bloccano il tessuto cerebrale sottostante al posizionamento della bobina io ottengo un effetto che è molto meno intenso di quello della stimolazione diretta però anche molto meno invasivo quindi io da un punto di vista diciamo filosofico posso creare la cosiddetta lesione virtuale che è molto transitoria e che ci consente quindi di alterare un processo visivo un processo motorio e anche un processo linguistico allora come dicevo esiste in varie forme singolo impulso un singolo segnale anche se è abbastanza intenso però non è in grado di dare grandi interferenze può far muovere la mano per esempio se è in corteccia motoria può generare un impulso visivo quindi un segnale visivo però non per i compiti complessi che si basano su tante strutture non è sufficiente a creare interferenze chiare visibili per cui per creare la cosiddetta lesione virtuale si ricorre alla stimolazione magnetica di tipo ripetitivo vale a dire una condizione nella quale non si dà un solo impulso ma se ne danno tanti ravvicinati nel tempo con una certa intensità quindi l'effetto e per esempio il doppio impulso può essere quando se ne danno due qual è l'effetto? che se ce ne sono c'è il primo stimolo che depolarizza poi ne arriva un altro che depolarizza ancora depolarizza ancora depolarizza ancora finché blocca l'attività del tessuto proprio come fa anche se è un livello molto più modesto molto meno impegnativo proprio come fa la stimolazione diretta del parenchima quindi se io posiziono la bobina stimolante in questa posizione e questa è un'area interessante per la mia funzione sia essa memoria percezione linguaggio io altererò quel compito ovviamente per essere sicuro che sto guardando la cosa giusta devo avere delle stimolazioni di siti di controllo che si chiamano stimolazioni sham in altre parole se io posiziono una bobina in questo punto e altero il linguaggio però devo essere sicuro che ci sia una certa specificità di questo mio esperimento quindi devo per esempio tenere la bobina in aria e vedere che quell'effetto non c'è c'è una serie di controlli che lo psicologo sperimentale il neuroscienziale cognitivo deve costantemente quotidianamente considerare come parte del suo lavoro quello che io faccio ci sono vari tipi di coil non è molto interessante adesso per noi ma vi faccio vedere c'è un coil cosiddetto circolare che stimola un'area molto grande oppure un coil cosiddetto focale che stimola un'area più piccola l'interesse c'è che se io voglio inattivare un'area piccola devo usare questo tipo di coil e non questo tipo di coil questo mi può andare bene se voglio studiare una differenza tra emisfero destro e emisfero sinistro per esempio una volta stimolo uno una volta stimolo l'altro allora posso inattivare una grande quantità di tessuto se invece io voglio paragonare l'effetto di una inattivazione frontale con una inattivazione per esempio temporale o inattivazione temporale o parietale o occipitale devo cercare di avere coil bobine stimolanti massimamente focali quindi questo mostra qual è la maggior parte dell'inattivazione vedete si concentra qui al centro delle due ali del coil questo si concentra al centro invece dell'anello stimolante allora immaginiamo un esperimento di tipo linguistico che ci consenta di dire che se io posiziono la bovina stimolante e do una stimolazione ripetitiva altero un processo linguistico perché questo mi consente di analizzare in vivo e con una tecnica relativamente non invasiva il ruolo di un'area cerebrale in un determinato comportamento linguistico ecco un esempio che si basa sulla nozione derivata da studi clinici da studi di neuroanatomia funzionale che considereremo che mostrano per esempio che gli aspetti sintattici del linguaggio o meglio alcuni degli aspetti sintattici del linguaggio sono maggiormente legati alle strutture frontali dell'emisfero sinistro questa è la nozione sulla quale questi studiosi si sono basati per ideare un esperimento di lesione virtuale che documentasse il ruolo della corteccia infero frontale un particolare pezzo di corteccia frontale in compiti sintattici e in maniera reversibile ovviamente perché i dati di questo genere ci sono studiando i pazienti e lo vedremo che cosa hanno ideato un esperimento di questo genere cioè all'inizio compare un punto di fissazione tempo zero compare un punto di fissazione dopo 300 millisecondi viene presentata una parola o una pseudoparola però nell'idea che una parte era verbo e una parte era nome questo è un'altra cosa importante legata al fatto sempre derivato dalla neuronatemia funzionale e dalle lesioni che i verbi specialmente i verbi d'azione sembrano essere rappresentati nelle strutture anteriori del cervello mentre i nomi quelli che hanno contenuto semantico soprattutto nelle regioni temporali quindi hanno messo insieme queste nozioni preparando un paradigma in cui c'era verbo o nome potevano essere presentati verbi o nomi oppure delle pseudoparole che ricordavano un verbo o un nome questo veniva presentato uno di questi stimoli dopo 500 250 millisecondi una chius simbolica di questo genere per esempio se era un pallino e c'era stato presentato un verbo bisognava produrre il singolare diciamo la terza persona singolare oppure il singolare se era stato un nome e veniva presentato questo triangolino era possibile invece nel caso del verbo la terza persona plurale e nel caso del nome il plurale di quel nome o la concordanza con un articolo plurale per esempio il verbo parlare con tre pallini bisognava che il soggetto producesse parlano il plurale un nome tipo il cane doveva produrre i cani in più le pseudoparole erano trasformazioni di parole dove parlare ma parlire o panile qualcosa che non esiste ma che può somigliare a un verbo e la stessa cosa nel nome una trasformazione in non parola di un nome dopo 300 millisecondi veniva dato uno stimolo magnetico interferente ripetitivo con posizionamento del coil e poi il soggetto doveva risporre e dare la risposta dove veniva posizionato il coil in una parte di cervello che corrisponde al giro frontale inferiore che sappiamo da tante ci sono tante evidenze che ha a che vedere con l'area di Broca qual era il risultato? il risultato è che quando il soggetto forniva la prestazione prima della stimolazione e dopo la prestazione se lo stimolo fosse stato nella regione giusta che ha a che fare con quel compito tra prima e seconda prova ci dovrebbe essere un peggioramento invece se non ha effetto tra prima e seconda c'è un miglioramento dovuto all'apprendimento vedete in questo diagramma i numeri negativi significa che rispetto alla prima sessione il soggetto è diventato più veloce cioè è migliorato se la stimolazione non è data sull'area di Broca nell'emisfero sinistro il soggetto migliora regolarmente e migliora sia per i nomi che per i verbi nel caso in cui è data una stimolazione che crea la lezione virtuale quando sono nomi c'è un miglioramento vuol dire che lo stimolo non ha affatto interferenza ma quando sono verbi e si stimola interferenzialmente la corteccia frontale sinistra in pratica c'è un'alterazione della prestazione vuol dire che quell'area è stata assolutamente coinvolta danneggiata perché quell'area stava lavorando risultati molto simili sono stati ottenuti con le cosiddette pseudoparole che però somigliano a nomi quando non c'è nessuna interferenza o avverbi quando c'è un po' di interferenza in conclusione abbiamo mostrato che ci sono delle tecniche sia invasive che non invasive che sono in grado di fornirci informazioni sulle relazioni tra comportamenti linguistici e i correlati neurali che consentono a questi comportamenti di essere messi in atto vi ricordo che ulteriori informazioni approfondimenti su questo argomento sono ritrovabili su uninettuno university punto net nuestraHEN Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. 'elettroencefalogramma,342.15s        342.71s