1. Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. L'argomento odierno riguarda i rapporti tra memoria e linguaggio, che in teoria sono dei rapporti molto stretti. Se uno pensa a Dante, nulla scienza senza lo ritenerla vera e intenso, sembrano dei rapporti evidenti. In realtà vedremo che studiare insieme, sono considerate abilità cognitive separate, metterle insieme a delle ragioni molto precise che vedremo alla fine di questa lezione. Gli argomenti di oggi sono, da un lato, i sistemi di memoria. Faremo una carrellata da un punto di vista psicologico e da un punto di vista neurale, dei sistemi che consentono di memorizzare e richiamare la memoria, quindi apprendere, memorizzare e richiamare, in relazione ad un aspetto specifico del linguaggio che è quello del bilinguismo e della poliglossia, cioè di quei soggetti che parlano due o più lingue. perché può sembrare curioso il rapporto tra memoria e linguaggio? Perché innanzitutto pazienti amnesici, vale a dire che per delle particolari patologie perdono la memoria, per esempio perdono la capacità di acquisire tutte le tracce successive ad un determinato evento morboso. Questi pazienti sono intellettualmente integri, possono percepire ed agire nel mondo senza problemi e nella maggior parte dei casi hanno preservate tutte le abilità linguiste, tutte le capacità linguistiche sintattiche, lessicali, fonologiche, potranno avere problemi a memorizzare ovviamente tracce linguistiche in relazione al tipo di amnesia che hanno. D'altro canto pazienti con disturbo del linguaggio, come vedremo, sono relativamente intatti in compiti mnestici, almeno in alcuni compiti mnestici. Quindi sembrerebbero delle abilità cognitive indipendenti, in parte lo sono, ma esiste tra di loro un rapporto intrinseco che esamineremo e discuteremo alla fine di questa lezione. Cominciamo dunque a trattare le vasi psicologiche della memoria. Questo è stato uno dei più grandi psicologi che alla fine dell'Ottocento pubblicò questo trattato, questi principi di psicologia che hanno preso in considerazione qualunque aspetto della cognizione, dalla percezione al linguaggio, alla memoria, alla coscienza, strata di William James e distinse in questo suo trattato una memoria primaria da una memoria secondaria, utilizzando per questo criterio di distinzione la durata della traccia, perché questa memoria primaria e secondaria corrisponde a quello che in epoche più moderne è stato chiamato memoria a breve termine o memoria a lungo termine, cioè sulla base della persistenza della traccia di memoria, del tempo, della durata di questa traccia, distinse una memoria primaria da una memoria secondaria. Gli studi successivi hanno approfondito e sviluppato questi concetti, questo è un celebre modello psicologico della memoria che ha distinto una memoria a breve termine, un sistema temporaneo di deposito e immagazzinamento dell'informazione con una capacità limitata, nel senso che noi possiamo analizzare una certa quantità di informazioni dal mondo esterno e questo è il cosiddetto magico numero 7, cioè per le parole, per i numeri, per le posizioni spaziali e la capacità in media di un soggetto è 7 più o meno 9, perdono, più o meno 2. Da qui l'informazione passa, quando passa, nella memoria a lungo termine che invece è un sistema che consente di ritenere, di immagazzinare e di mantenere per una durata illimitata anche tutta la vita le informazioni che sono giunte dalla memoria a breve termine. Peraltro nel passaggio da memoria a breve termine a quella a lungo termine la traccia può essere perduta oppure può essere ripetuta continuamente e rafforzata per il passaggio. In aggiunta a questi che corrispondono a memoria primaria e secondaria di William James, questo modello prevede anche la cosiddetta memoria sensoriale. È una memoria che tiene informazioni per periodi brevissimi sotto il secondo e che è specifica per ciascuna modalità sensoriale. Esiste per esempio una memoria iconica per gli stimoli visivi, una memoria ecoica per gli stimoli acustici, una memoria aptica per gli stimoli aptici e così via, gli stimoli somatici. Quindi qui l'informazione che arriva dal mondo esterno rimane per frazioni piccolissime e poi può decadere o passare al magazzino a breve termine dove dura per alcuni secondi e poi da qui la traccia o è perduta o viene ripetuta, rinforzata e passata alla memoria a lungo termine. Gli studi ancora più moderni si sono reso conto che anche questo concetto di memoria a breve termine in realtà era insufficiente a spiegare una serie di fenomeni legati all'apprendimento e alla memorizzazione. Quindi è stato, nell'ambito della memoria a breve termine, è stato fatto un'ulteriore suddivisione considerando che questo magazzino a capacità limitata in realtà era articolato in maniera più complessa e questo concetto ha portato allo sviluppo delle teorie riguardanti la memoria di lavoro da questo studioso che è Alan Budley che ha dato il contributo principale a questi studi. Secondo Budley e secondo altri studi in questo stesso orientamento teorico, nell'ambito di questa memoria di lavoro che è un sistema per mantenere attiva l'informazione, esistono delle sottocompartimentazioni perché nell'ambito della memoria di lavoro uno gestisce una determinata informazione mentre ne riceve delle altre e decide cosa fare. Allora in questa memoria di lavoro si ipotizza un esecutivo centrale che è un sistema di controllo dell'informazione a Ferenz e poi da un lato il cosiddetto taccuino viso spaziale legato alle tracce di carattere non linguistico oppure il cosiddetto loop articolatorio tradotto con una specie di calco in ciclo fonologico che è legato all'ingresso di tutta una serie di informazioni linguistiche. Che cosa accade in questa memoria di lavoro? È che da un lato il magazzino fonologico e dall'altro la ripetizione articolatoria perché noi ci occupiamo fondamentalmente del linguaggio, in questa sottocompartimentazione avvengono due cose, il magazzino fonologico di durata, cioè analisi fonologica di stimoli linguistici per una durata molto breve e poi questi stimoli vengono rinforzati se devono essere memorizzati subbocalmente secondo questo meccanismo di cosiddetta ripetizione articolatoria che quindi consentono il passaggio di stimoli linguistici dalla memoria di lavoro eventualmente alla memoria a lungo termine. La memoria a lungo termine abbiamo visto essere un sistema a capacità illimitata, può tenere di tutto, ci sono variazioni interindividuali ma ci sono i casi degli ipermnesici, soggetti che possono mandare a mente dozzine di libri, centinaia di libri, parola per parola, esistono i casi descritti quasi come patologici delle ipermnesie, i soggetti che ricordano tutto talmente fedelmente da essere impacciati a capire una regola molto semplice, il caso più appariscente, più clamorosa, è il caso del signor S, descritto nel celebre libro di Luria, viaggio nella memoria prodigiosa di un uomo che non dimenticava nulla, che era in grado di ripetere stringhe di centinaia di cifre che però subiva l'interferenza di altre modalità, per esempio per lui il 3 era anche salato, oppure era duro, oppure una staccionata poteva sembrargli dolce, c'era una continua afferenza, un continuo ingresso di informazioni che gli impediva di capire se c'erano per esempio regoli semplici in dei numeri, una progressione aritmetica di ragione 2, per esempio numeri che aumentano di 2 in 2, lui non capiva qual era la regola anche se riusciva ad imparare a memoria, quindi nella memoria a lungo termine possono essere tenute delle tracce in maniera illimitata. Questa è una cosa importante per il linguaggio e noi considereremo, anche se brevemente perché non è un corso di memoria, la storia di H.M., che non è questa signora che vedete qui, ma è un paziente che nel 1957 ha subito l'ablazione chirurgica per ragioni di epilessia dei lobi temporali mediali che comprendevano l'ippocampo. Nel 1957 si sapeva poco e niente di queste strutture, tant'è che quando il paziente si è svegliato, il chirurgo Scoville, il chirurgo che l'ha operato, era contento perché non aveva problemi di movimento, non sembrava avere problemi di linguaggio, ma man mano si dessero conto che qualcosa era andato a sorta in questa operazione, perché? Perché l'operazione aveva creato nel paziente H.M. un'amnesia globale, cioè questo paziente era incapace di fissare qualunque ricordo successivo all'intervento, mentre ricordava, manteneva le tracce antiche. Perché questa signora dunque? Perché questa signora è Brenda Milner, una celeberrima psicologa canadese, tuttora vivente, che ha studiato per 30 anni il paziente H.M. fornendo dei contributi molto importanti alle conoscenze sulla memoria, tant'è che si, diciamo, molto importanti. Allora, quali sono le cose interessanti per noi adesso, per il nostro argomento? È che H.M. era un amnesico globale, nel senso che non ricordava di aver incontrato la dottoressa Milner che vedeva ogni giorno, ogni giorno la salutava come una persona nuova, ogni giorno salutava i medici, le infermiere con cui aveva avuto molto a che fare, ogni giorno per lui era come ricominciare da capo. Però c'erano delle capacità risparmiate, sorprendentemente risparmiate in questo soggetto, delle capacità di memoria che però non erano strettamente, non sembravano strettamente al linguaggio. Di che capacità parlo? Per esempio, il ricordare alcune cose, tipo di essere stato punto, non è esattamente H.M., però lo stesso ragionamento, un paziente che quando il dottore gli dà la mano e tiene uno spillo nascosto e lo punge con lo spillo, il paziente si ritrae perché ha la puntura. Il giorno dopo il dottore prova a dargli la mano e il paziente dice, no, no, grazie, buongiorno e basta. Dice, come mai non mi dà la mano? Dice, ma non lo so, non mi va. In realtà non ricorda di aver visto il soggetto, non ricorda di essere stato punto, ma mantiene la traccia a un qualche livello, si dice implicito, sottocosciente. Un altro esempio è quello della capacità di scrivere allo specchio, di tracciare una linea guardandosi allo specchio, guardando allo specchio la propria mano, senza vederla in modo diretto. Allora, lo specchio dà informazioni conflittuali, perché se io voglio andare a destra, nello specchio devo ripetere in qualche modo da andare a sinistra, in alto, in basso e così via. Lo specchio tende a fregarmi. Però questo è un complico che si può apprendere, qualunque persona, anche non annesica, lo apprende. Nel caso di ATM, in questa prova di disegno allo specchio, faceva gli errori come i normali, ma migliorava. Da un giorno all'altro, però, il paziente non ricordava mai di aver già fatto il test, diceva, è bello, non l'ho mai fatto prima, vediamo, ma mostrava un miglioramento nella prestazione, proprio come lo mostravano i soggetti di controllo, che però ricordavano tutte le volte che avevano fatto il test. Cioè, in H&M c'erano delle abilità di memoria conservate che hanno fatto pensare che anche nell'ambito della memoria a lungo termine il sistema è ulteriormente frazionabile. Da questi studi della dottoressa Miller e di tanti altri studiosi, è venuto fuori che la memoria, in realtà, a lungo termine, non è fatta di un'unica cosa, ma è fatta di una serie di conoscenze che sono state divise in due grandi categorie. Conoscenze dichiarative, che sono anche dette esplicite o coscienti, cioè sono conoscenze che si possono avvolontare, cioè se uno vuole può richiamarle, vedremo fra un istante meglio. E poi l'altro gruppo, che sono dette conoscenze non dichiarative, che sono sottocoscienti. Uno le ha, ma non sa come fa ad averle né come ha fatto ad acquisirle. Torniamo a questo esempio di conoscenza dichiarativa e cosciente. Si divide queste conoscenze in due grandi categorie. Una è la cosiddetta memoria semantica, che ha a che vedere con il nostro lessico mentale, con tutto l'insieme dei significati che noi attribuiamo alle parole. Io so che Roma è la capitale d'Italia, so chi era Dante. Non necessariamente ricordo quando per la prima volta ho avuto a che fare con la nozione che Roma è la capitale d'Italia, o che Parigi lo è della Francia. Semplicemente lo so. E ogni volta che mi serve, io a volontà posso richiamare questo concetto. La memoria episodica invece è un altro sistema che è richiamabile, spesso che riguarda delle conoscenze specificamente legate a un momento. Dove ero quando ho saputo dell'11 settembre. Oppure se sono episodiche, ma autobiografiche, quando mi sono sposato, quando è nato il figlio, quando è stata la prima amorosa, eccetera. Queste conoscenze hanno strettamente a che vedere con il linguaggio. Ma queste conoscenze, queste cosiddette non dichiarative, sono di tipo diverso. Per esempio imparare ad andare in bicicletta. Non posso dire salgo, pedalo e ce la faccio. No, devo provare, riprovare, cadere, riprovare. Non so quando imparo, ma a un certo punto imparo. Imparo e lo ricordo per sempre. Questo è il fenomeno del priming semantico già considerato. L'effetto di una parola che non percepisco su nella mia capacità di essere veloce, accurato, non giudicare un'altra parola, apparentata semanticamente. Per esempio, se io vedo, devo giudicare gatto e prima ho visto, senza rendermi conto, cane, sono più veloce, più accurato. Oppure le forme molto semplici di apprendimento, quale il condizionamento, tipo l'abitudine, queste forme molto semplici, per cui il bambino se sente ta, ta, ta, ta, non presta più attenzione, ma se sente ta, da, si attiva, aumenta il suo battito cardiaco o la frequenza di sozione. Bene, questa è una tassonomia della memoria che mostra che non tutto quello della memoria è il linguaggio. Quindi, da un lato potremmo pensare che il linguaggio è solo conoscenza dichiarativa, ed ecco perché uno studio della memoria è importante per noi che ci occupiamo del linguaggio. Uno potrebbe dire che tutto il linguaggio, tutti gli aspetti semantici, sintatici, fonologici sono legati alle conoscenze dichiarative e nel linguaggio le conoscenze non dichiarative che sono sottocoscienti, che sono non dichiarabili e noi dichiariamo tramite il linguaggio, non hanno a che vedere con il linguaggio. Io vi mostrerò che non è così, come la psicologia e le neuroscienze mostrano attualmente. Prima di passare a questo, però, voglio mostrarvi come i diversi tipi di memoria hanno una rappresentazione separata nel cervello. Qui vi faccio un esempio. Questa struttura che è il cervelletto ha a che vedere con le memorie motorie. Queste strutture, che sono strutture corticali, vedete, hanno probabilmente a che fare con una serie di memorie dichiarative, mentre tante memorie non procedurali sono legate ad altre zone di cervello, tipo i gangli della base, che qui non vedete perché sono delle strutture profonde. Quindi, per riassumere questa prima parte, nell'ambito della memoria a lungo termine, esistono delle capacità molto diverse tra di loro, alcune coscienti e strettamente legate al linguaggio, altre meno legate al linguaggio non coscienti. Il punto importante per noi è tutto quello che riguarda il linguaggio ha a che fare con le memorie dichiarative o esistono aspetti del linguaggio che non lo sono? Su questo torneremo dopo aver considerato una particolare categoria di soggetti che sono in grado di parlare più lingue, che sono i soggetti bilingue e poliglotti. Il tema è come è organizzato il loro cervello e come sono rappresentate le varie lingue in relazione a una serie di parametri. Allora, innanzitutto definiamo cosa sono i soggetti bilingue. Per bilingue si intendono persone che utilizzano due o più lingue o due più dialetti o una lingua o un dialetto. Torneremo su questo concetto parlando dei disturbi del linguaggio e dell'importanza di considerare, per esempio nella riabilitazione del linguaggio, la lingua madre che per molti italiani è un dialetto. La maggioranza dei bilingui ha una conoscenza diversa delle lingue che utilizza. Non tutte le lingue, un soggetto bilingue o poliglotta non parla, padroneggia tutte le lingue nella stessa maniera, ma esistono una serie di variabili. L'apprendimento, cioè quando è avvenuto, come è avvenuto, è diverso aver appreso l'inglese in un contesto che so da un genitore inglese o averla appresa a scuola. È diverso apprendere una lingua parlata o una lingua morta, come il latino, il greco. Poi un'altra variabile è la dominance, l'abbiamo lasciata in inglese per evitare confusione con altri termini tecnici della neuropsicologia. Intendiamo con questo termine quanto predomina sull'altra la conoscenza di una determinata lingua. Poi l'età di acquisizione, quando è stata acquisita, presto o tardi, perché sappiamo che il cervello ha una plasticità diversa nelle varie epoche dello sviluppo. E poi questo termine che abbiamo lasciato in inglese, proficiency, che più o meno corrisponde al termine padronanza della lingua. Queste sono tutte variabili importanti che, come vedremo alla fine di questa chiacchierata, avranno a che vedere con i tipi diversi di memoria. Allora, esaminiamo le variabili. Poi ci può essere un bilinguismo che chiamiamo composto, nel quale L1 ed L2, cioè la prima lingua, la seconda lingua, L3 sarebbe la terza, eccetera, sono acquisite informalmente, quindi in un contesto tipo all'asilo, prima dei sei anni. Poi c'è un bilinguismo cosiddetto coordinato, in cui L2 viene acquisita a scuola, ma in epoche abbastanza precoci dello sviluppo, prima della pubertà, nella fattispecie. Poi per quanto riguarda la dominanza, che abbiamo detto, insomma, sarebbe, sì, parliamo di bilinguismo bilanciato, nel quale il soggetto ha delle competenze simili, non sono mai identiche, ma simili, paragonabili in L1 ed L2. Si parla di bilinguismo dominante, quando una delle lingue è più, diciamo, la competenza è più elevata in una delle due lingue, oppure di bilinguismo subordinato, che questo riguarda tante persone, una condizione nella quale L2 non viene elaborata automaticamente, un po' come succede a molte persone che hanno imparato l'inglese a scuola, quando provano a imparare l'inglese, devono pensarci, devono utilizzare una strategia cosciente e questa è una chiave per molte delle cose che diremo fra un istante. L'età d'acquisizione è un'altra variabile importante che determina il cosiddetto bilinguismo precoce, quando è acquisita una certa lingua nell'infanzia, o bilinguismo tardivo, quando la seconda, la terza, la quarta lingua è acquisita dopo la pubertà. Dal punto di vista della cosiddetta proficiency, che sarebbe la padronanza della lingua, questa può essere elevata al punto che si ha una padronanza elevata o paragonabile livello di padronanza in L2, cioè un soggetto è in condizioni di usare con la stessa disinvoltura, che potremmo anche dire con la stessa automaticità, perché è un termine che rientrerà nel nostro ragionare, sia in L1 che in L2. Oppure può esserci bassa padronanza, in cui c'è un basso livello di padronanza in L2 o anche nelle lingue acquisite successivamente. Un argomento che noi affronteremo e che ci introduce al concetto di rappresentazione delle varie lingue nel cervello è quello di guardare cosa succede a un paziente che ha disturbi nel linguaggio e parla molte lingue. Cioè guardare come recupera il soggetto da quel disturbo, ma torneremo su questi argomenti anche se brevemente, può essere un recupero selettivo, cioè solo una lingua viene recuperata, successivo, viene recuperata prima una lingua e poi l'altra, magari prima la seconda e poi la prima, viceversa, oppure addirittura un recupero antagonistico. Prima, quando va su una lingua nel senso viene recuperata, una lingua peggiora l'altra e viceversa. Torneremo su questo argomento interessante qui per dire che questo andamento di recupero delle lingue farebbe pensare che le lingue non sono, tutte le lingue non sono rappresentate negli stessi circuiti cerebrali. Questo è un quesito importante che è stato affrontato con alcune delle tecniche che noi abbiamo già considerato, in particolare questi, diciamo, pionieri della tecnica di registrazione e stimolazione diretta dal panenchima cerebrale hanno posto il problema in questi termini, che io riassumo qui per voi. Loro dicono, forse la seconda lingua viene rappresentata in aree di cervello più ampie, addirittura per esempio nell'emisfero di destra. Questo è stato il loro ragionamento iniziale, che poi si è rivelato largamente scorretto, cioè largamente non rispondente alla realtà dei fatti cerebrali, però che ha consentito loro di ideare esperimenti interessanti di stimolazione diretta della corteccia. Qui vedete la rappresentazione schematica di un emisferio cerebrale di sinistra e zone gialle erano siti di stimolazione che interferivano con vari aspetti della lingua. Se un paziente bilingue da questi siti veniva interferito, aspetti delle lingue, da questi siti altri aspetti delle lingue, ma la cosa interessante per noi in questo contesto, questo è un paziente olandese-inglese, bilingue olandese-inglese, che esistevano dei siti da cui venivano interferite entrambe le lingue, ma anche dei siti da cui venivano interferite solo una delle due. Quindi il loro ragionamento era, la prima lingua viene rappresentata in certi pezzi di cervello, la seconda lingua in altri pezzi di cervello. Questi sono altri casi, vedete, casi clinici con lo stesso approccio, che mostrano la possibilità di trovare un'alterazione differenziale con l'una o l'altra lingua, oltre che ovviamente con alterazioni di tutte e due. In varie, vedete, questo era un caso di denominazione in entrambi le lingue, si attivavano quelle, questa è la registrazione, quelle strutture, nessuna interferenza in nessuna delle due lingue dal giallo, oppure un'interferenza differenziale. Allora, in realtà le cose non stanno così, ma sono un po' più complicate, e sono complicate da cosa? Dal fatto che, come abbiamo appena considerato, ci sono tante variabili che influenzano come è rappresentata una lingua, per esempio l'età di acquisizione e l'effetto proficiency, cioè l'effetto padronanza delle lingue. Questo studio, di cui vi mostrerò brevemente i risultati principali, si è posto il problema a un livello un po' più accurato, più sofisticato dei lavori chirurgici, mettendo, diciamo, a fattore sperimentale, cioè mettendo, considerando separatamente nel disegno sperimentale, sia l'età di acquisizione che la capacità di padroneggiare le due lingue. Di che si tratta? Questo è uno studio condotto anche da studiosi italiani, nel quale venivano esaminati i soggetti bilingue italiano-tedesco, erano soggetti nei quali la prima lingua era l'italiano, quindi soggetti italiani, che avevano imparato il tedesco. E il tedesco lo avevano imparato in vario modo, per esempio in maniera precoce, tipo da madre tedesca molto presto, o in maniera tardiva dopo i sei anni. Inoltre, questi soggetti potevano aver imparato la seconda lingua a un livello molto alto, con elevata padronanza o con bassa padronanza. Tutti questi soggetti sono stati sottoposti a compiti di questo genere. Compiti di giudizio, di violazioni grammaticali, sono compiti che noi conosciamo, del tipo, i gatti ama cacciare i topi. Per uno che ha un'elevata padronanza dell'italiano, è un po' una frase da brivido, è talmente evidente che ci sia un errore, e che questo errore è sul piano grammaticale. A questi soggetti veniva anche, in prove separate, veniva sottoposto un compito di giudizio, di violazioni semantiche, cioè dovevano ascoltare delle frasi che erano del genere. La pannocchia mangia il maiale. Da un punto di vista della grammatica è una frase perfettamente plausibile, ma dal punto di vista della semantica ovviamente non lo è. Questi soggetti dovevano fare giudizio sia grammaticale che semantico, sia nella loro L1, cioè l'italiano, che nella loro L2. mentre facevano questi giudizi, i soggetti erano sottoposti a scansioni di risonanza magnetica funzionale. Vale a dire, mentre eseguivano questi compiti, si trovavano nella macchina che era in grado di fornire informazioni su cambiamenti di consumo di ossigeno e di aumento di flusso di segnale bold, in ciascuna circostanza. Giudizio di violazione grammaticale in italiano e in tedesco, di violazione semantica in italiano e in tedesco. Quali sono i risultati di questo studio? I risultati di questo studio sono che il paragone dei giudizi grammaticali in tedesco e in italiano, però non in tutti i soggetti in modo indifferenziato, ma in soggetti assortiti, secondo un ragionamento molto plausibile, logico e giusto, in soggetti che avevano acquisito la lingua molto presto ed erano molto competenti, come in genere succede in questi casi. Quindi è il gruppo dei soggetti che avevano acquisito molto presto il tedesco ed erano bravissimi nel tedesco. I due gruppi che avevano acquisito tardivamente erano stati divisi in alta competenza, cioè alta proficiency, padronanza, oppure bassa padronanza. E venivano questi soggetti, diciamo, qui vedete rappresentata l'attività cerebrale quando veniva sottratto da quello che succede durante il giudizio grammaticale in L2 e dal giudizio grammaticale in L1. Che cosa? Il giudizio grammaticale in L1. Esaminiamo prima il gruppo dei soggetti che avevano un'alta competenza e avevano appreso le lingue in maniera, avevano appreso le lingue in maniera, cioè, precocemente. Quindi possono essere consigliati proprio dei veri bilingue. Guardate, guardate queste immagini. In nessuna di queste immagini voi trovate delle macchie di colore, macchie di colore che indicano che c'è un'attività differenziale, magari maggiore in L2 rispetto a L1. Perché questa è la sottrazione, le attività quando fanno il giudizio nella lingua tedesca rispetto a quando fanno il giudizio nella lingua italiana. Le cose sono molto diverse nei soggetti che hanno acquisito il linguaggio tardivamente. Perché? Perché in questi soggetti voi trovate, diciamo, tante macchie di colore, in modo relativamente paragonabili come distribuzione, in aree, che vedete soprattutto nell'emisfero sinistro, che sono delle zone frontali, vedete questa è una zona frontale, poi questa è una zona parietale. Cioè, quando si fa un giudizio grammaticale e si paragona nelle due lingue, c'è una maggiore attività in una serie di strutture linguistiche, vedete, strutture linguistiche, soprattutto nell'emisfero di sinistra. Questi sono in quelli che hanno alta proficienza, ma acquistano il linguaggio tardi. Altre aree che sono interessate stavolta bilateralmente sono delle aree, diciamo, premotorie, di organizzazione motoria, come se quando facessero il giudizio, anche senza produrlo in maniera esplicita, si attivassero strutture motorie. E poi ci sono anche delle attività sottocorticali, bilaterali, e anche queste sono strutture importanti legate al linguaggio. Una cosa simile succede in quelli che avevano una bassa competenza, ma avevano acquisito il linguaggio tardivamente. Che cosa vuol dire questo? Vuol dire che il giudizio grammaticale, se uno acquisisce la... è perfettamente identico se uno acquisisce la lingua precocemente, ma è diverso tra le due lingue se la lingua la acquisisce la seconda lingua tardivamente. Cioè, in un compito grammaticale, per diventare perfetti davvero nella grammatica di una lingua acquisita successivamente, bisogna farlo, cioè bisogna acquisire la lingua molto precocemente. Che cosa succede se voi invece fate questa stessa analisi nel compito non di giudizio grammaticale, ma di giudizio semantico? Quando voi andate a vedere, nel caso di giudizio semantico, tra L1 ed L2, questi soggetti non differiscono, questi soggetti non differiscono, questi soggetti, quindi, in cui c'è un problema di proficienza, possono differire. Però, non c'è una differenza L2-L1 nella semantica. Come dire? Che se anche uno acquisisce la semantica tardivamente, in realtà, in realtà, la può acquisire quasi come un madrelingua, ma la grammatica no. Cioè, noi siamo arrivati a mostrare che ci sono aspetti del linguaggio, come quelli grammaticali, che non sono interamente dichiarativi, almeno sembrano non essere, e vedremo fra un minuto perché. Però fatemi considerare un attimo ancora un'ulteriore distinzione nei giudizi grammaticali tra quelli che sono bravi, alta proficienza, però anche età di acquisizione, in giudizi grammaticali. Sono tutti bravi quasi nella stessa maniera, ma uno ha acquisito presto e l'altro ha acquisito tardi. Vedete? strutture linguistiche, ancora una volta, a parità di alta proficienza, la letà di acquisizione fa molta differenza. E anche qui, un risultato di questo tipo, noi non lo ritroviamo per la semantica. Quali sono le implicazioni di questo genere di studi? Io ho scelto arbitrariamente questo, ma ce ne sono anche altri che convergono a mostrare questo genere di dissociazione. diciamo, il messaggio è molto importante ed è questo, e ci ritorneremo parlando della patologia, è che paradossalmente, in un certo senso, non tutti gli aspetti del linguaggio dipendono dalla memoria dichiarativa, ma gli aspetti grammaticali sono rappresentati diversamente nel cervello, e sono rappresentati diversamente in rapporto all'età di acquisizione. E' come dire che questi sistemi che noi conosciamo già separati, per esempio grammaticali e semantici, non solo sono diversi per le diverse lingue, ma hanno a che vedere con l'età di acquisizione. Se noi consideriamo, anche introspettivamente, quello che succede a ciascuno di noi con la lingua che conosciamo meno, che sono il dialetto verso l'italiano, oppure il dialetto verso l'italiano, oppure l'italiano verso l'inglese, che cosa ci capita? Che cosa quasi sicuramente ci capita di provare? Di provare che, quando uno cerca di parlare l'altra lingua, usa delle strategie coscienti, come si ripete, cerca di ripetersi linguisticamente quello che deve fare, per esempio dove ho sentito, come quando ho sentito, quella parola che adesso non mi viene in mente. Ma per l'applicazione delle regole della propria lingua, il soggetto lo fa in un modo interamente automatico. Cioè io non ho, non so dire quando ho imparato il participio passato di aprire, e ho imparato che è aperto, invece di aprito, come dice un bambino di tre anni, non so quando l'ho imparato, ma so che si dice aperto. Cioè l'acquisizione della grammatica si basa ragionevolmente spaziovolmente su un tipo di apprendimento, che è un apprendimento, è un tipo di memoria, che è un apprendimento implicito. Io non so esattamente dire come e quando, ma so di avere imparato, e ho imparato probabilmente, tramite sistemi neurali, sia corticali che sottocorticali, che sono almeno parzialmente diversi da quelli che io utilizzo per, quando parlo una lingua, con sforzo, applicando coscientemente delle regole. Nel primo caso, attingo probabilmente alla memoria non dichiarativa procedurale, nel secondo caso, attingo invece alle memorie dichiarative. Su questi aspetti delle rappresentazioni del linguaggio, torneremo parlando della patologia cerebrale che dà disturbi linguistici. Vi ricordo che, ulteriori informazioni e approfondimenti su questi temi, possono essere ritrovati sul sito sottocompartimentazioni381.64s        384.86s