L'inguaggio e comunicazione considerate fantascienza, che consentono di studiare dinamicamente quello che accade in varie aree del cervello durante compiti linguistici, non solo linguistici, ma noi ci occuperemo di questi. Queste tecniche sono la risonanza magnetica funzionale, alla quale faremo riferimento con questa sigla, che è l'acronimo derivato dall'inglese, e la magnetoencefalografia. Che genere di tecniche sono e dove si situano, in riferimento alle tre domande che ci si fa per ognuna delle tecniche volte a studiare l'attività del cervello, vale a dire la risoluzione spaziale, la risoluzione temporale, e il tipo di logica seguita, cioè una logica di correlazione tra un'attività neurale e un dato comportamento, oppure con la logica di interferenza, di causa. Cioè, se io interferisco con l'attività di un'area, come cambia un determinato compito. Allora, le nostre tecniche si situano, prendiamo la prima, la risonanza magnetica funzionale, è una tecnica che ha una buona, molto buona risoluzione spaziale, e ha una risoluzione temporale un po' meno buona, diciamo, dell'ordine del secondo, ma ci sono tante innovazioni tecniche, sarebbero troppo specialistiche per noi, che stanno facendo migliorare sempre di più anche la risoluzione temporale di questa tecnica. Abbiamo poi la magnetoencefalografia, che è, da un punto di vista temporale, essendo simile a grandi linee all'elettroencefalogramma, ha una risoluzione temporale eccellente, dell'ordine del millesimo di secondo, e siccome le immagini funzionali sono allineabili a delle immagini morfologiche che è derivate dalla risonanza magnetica, ha anche una buona, molto buona risoluzione spaziale. Quando noi parliamo di funzioni complesse come la memoria, il linguaggio, la percezione, tendiamo ad immaginare il cervello come un insieme di scatole che contengono concetti, tracce di memoria, codici per orientarsi nello spazio. In realtà questo è un modo di rappresentare la realtà cerebrale che è fatta unicamente di neuroni, di cellule, qui vedete un esempio di cellula cerebrale con il soma e l'assone, il corpo cellulare, l'assone e i dendriti, e un insieme di cellule che peraltro si parlano tra di loro tramite segnali elettrici. Quindi il linguaggio, qualunque cosa complicatissima, il pensiero, deriva comunque dall'attività di queste cellule che si parlano tra di loro e come si parlano tramite segnali elettrici. Per parlarsi, cioè per produrre segnali elettrici, hanno bisogno di energia, di carburante, che nel caso dei neuroni, come qualunque altro organo del corpo, nel caso dei neuroni è un'energia derivata da un metabolismo aerobio, si dice, cioè un consumo di ossigeno molto elevato, perché è un organo che anche nel sonno consuma molto ossigeno, e da un carburante glucosio, zucchero disponibile, velocemente disponibile, che viene consumato quando aumenta l'attività in un determinato gruppo di neuroni, quindi in una determinata area cerebrale. Quindi, da un lato, la magnetoencefalografia, come già leggi, ci dà informazioni sull'attività elettrica dei neuroni, perché tramite un sistema che abbiamo visto per l'elettroencefalogramma e che vedremo per la magnetoencefalografia, vengono amplificati questi segnali prodotti dai neuroni, perché sono segnali piccolissimi, debolissimi, devono essere molto amplificati. Inoltre, l'altro aspetto è quello del consumo di ossigeno, oppure consumo di glucosio. Noi fondamentalmente ci concentreremo sul consumo di ossigeno, perché parleremo della risonanza magnetica funzionale, è giusto però nominare la tomografia a emissione dei positroni, indicata qui sempre con l'acronimo inglese, che in un certo senso è una antesignana della risonanza magnetica funzionale, che oggi viene usata solo in circostanze particolari, perché comporta l'assunzione di sostanze radioattive ed è meno avanzata, in grado di dare meno informazioni spaziali e dinamiche rispetto alla risonanza magnetica funzionale, ma è nata prima e ha spianato la strada, anche se la logica è leggermente diversa, alla risonanza magnetica funzionale. Quindi noi, in maniera arbitraria, dato i limiti di tempo di questo corso, scegliamo di parlare di risonanza magnetica funzionale, quindi di consumo di ossigeno in relazione al flusso sanguigno, perché un aumento di flusso sanguigno porta più ossigeno, che vedremo viene consumato se un'area lavora di più. Quindi la risonanza magnetica funzionale come prototipo del consumo energetico e la magnetoencefalografia, in questo caso, come prototipo dell'attività, diciamo, elettrica del neurone. Esistono altre tecniche che si stanno sviluppando molto in epoca moderna, che sono quelle che cercano di inferire la funzione dall'analisi morfologica, quindi, per esempio, la trattografia o la densità e il rapporto di sostanza bianca e sostanza grigia dentro il cervello. Ma queste tecniche, che pure daranno dei risultati molto interessanti per lo studio del linguaggio, non verranno da noi considerate per ragioni, per limiti di tempo del corso. Entreremo in un campo troppo specialistico. Allora, la risonanza magnetica funzionale. Cominciamo a dare alcune informazioni sui principi fisici e alla base di questa tecnica e passeremo poi a considerare alcuni esempi, un paio di esempi di applicazione di questa tecnica allo studio del linguaggio. Allora, questo è un apparecchio di risonanza magnetica funzionale. il soggetto viene posizionato e spinto nella macchina dove ci sono dei magneti, campi magnetici molto forti, quindi tutti i materiali magnetici e paramagnetici devono essere rimossi quando il soggetto entra nello scanner. Che cosa accade? Accade questo, che i nostri tessuti, tutti i nostri tessuti, sono costituiti da elementi chimici, da atomi e c'è una quantità grandissima nei nostri tessuti di protoni, cioè di H+, componenti dell'acqua per esempio, l'idrogeno che compone l'acqua nella forma di H+. Queste particelle sono, in assenza di un campo magnetico, in condizioni normali, oscillano, si muovono secondo un ordine casuale. Vedete, ogni particella che si muove ha un suo asse di orientamento e sono tutti diversi tra di loro. Se noi mettiamo il tessuto dove ci sono queste particelle, lo facciamo attraversare da un campo magnetico che ha un determinato orientamento, piano piano quello che succederà è che dall'orientamento casuale si passa ad un orientamento che tende ad avere, pian piano assume la stessa direzione. Cioè se si mette un campo magnetico, i protoni, le particelle di idrogeno che sono contenute in misura diversa nei vari tessuti e nell'ambito del cervello diversa per esempio in sostanza bianca e sostanza grigia, tendono ad avere un loro allineamento secondo l'asse principale del campo magnetico. Se noi facciamo improvvisamente cessare questo campo magnetico, le particelle tendono a riassumere il loro ordine casuale ed emettono segnali radio. Vediamo un esempio più preciso. Per esempio, se noi li abbiamo fatti allineare perché abbiamo messo dentro un campo magnetico, quindi alla fine si allineano secondo un certo asse, questo è il segnale che emerge alla risonanza magnetica, cioè questo magnete che è fatto di un sistema per produrre il campo magnetico e un sistema per rilevarlo. Quando si fa cessare il campo magnetico, le particelle tendono a riassumere un movimento casuale e il segnale cambia. Quindi noi abbiamo delle condizioni nelle quali questo segnale può essere tradotto in scale di grigio o in scale colorate e ci dà un'informazione morfologica dei diversi pezzi di cervello, che appunto, come dicevo, è composto di, a secondo di presenza o assenza della mielina, di sostanza bianca, dove c'è la mielina, che riveste gli assoni, oppure sostanza grigia, che sono i corpi cellulari. Da questo si è passati, dalla risonanza magnetica morfologica, si è passati al concetto di risonanza magnetica funzionale, che si basa su un principio molto semplice, che è una struttura, un'area che lavora di più, consuma più ossigeno, perché, come ho accennato prima, le cellule cerebrali sono basate su un metabolismo aerobico, hanno bisogno di molto ossigeno. Allora, questi rilevatori, che cosa accade? In uno stato basale, vedete, l'emoglobina, che trasporta l'ossigeno dentro il sangue, dentro il corpo rosso, esiste in due forme, emoglobina ridotta ed emoglobina ossigenata, qui indicata come rosso oppure come fucsia. Quindi, in condizioni normali, noi abbiamo un certo flusso cerebrale, un certo livello di emoglobina ridotta, che possiamo rilevare, e un flusso sanguigno basale, e un segnale che è il nostro segnale standard, in condizioni di riposo, per esempio, con gli occhi chiusi, oppure guardare un colore. In una condizione di attivazione, in cui io, per esempio, voglio studiare cosa accade quando il soggetto vede una parola, oppure cose anche più complicate, come vedremo tra un minuto, che cosa accade? Che, se faccio lavorare una certa struttura, mettiamo le aree del linguaggio, il flusso sanguigno aumenta, quindi arriva più emoglobina ossigenata, quindi il rapporto rispetto a quello ridotta cambia, e il segnale di risonanza magnetica aumenta, perché le proprietà paramagnetiche dell'emoglobina ossigenata e dell'emoglobina ridotta sono diverse. Quindi io avrò un diverso segnale di risonanza, si chiama segnale BOLD, un altro acronimo dell'inglese, a secondo che il cervello di un determinato soggetto, specifiche aree del cervello, siano in condizioni basali o in condizioni attivate. Vediamo l'esempio di una condizione di questo genere. Molto rapidamente poi passeremo ai esempi linguistici. Questa è una circostanza nella quale il soggetto guarda in alto, dentro lo scanner, per esempio c'è uno specchio o un proiettore, che gli manda, questa è un'immagine molto semplice, di bianco, nero, verde. Allora, il soggetto guarda, questa è la condizione attivata in cui guarda questi colori, oppure una condizione di riposo in cui tiene gli occhi chiusi, o un'altra condizione di riposo in cui vede solo uno schermo bianco, per esempio. Questo perché? Perché tutti gli studi con la risonanza magnetica, in generale con queste tecniche, si basano su una logica di tipo sottrattivo. C'è una condizione basale di controllo e una condizione sperimentale, che cerca di rispondere a una determinata domanda, per esempio, quali sono le strutture che si attivano quando si leggono delle parole. Quando si leggono delle parole voi non potete paragonare, non possiamo paragonare lettura di parole contro il buio, ma dobbiamo paragonare lettura di parole verso una condizione in cui il soggetto guarda stringhe di lettere che non hanno un significato semantico. Allora, questa è una tipica condizione sperimentale nella quale il soggetto guarda. L'immagine viene acquisita, vedete, a varie fette, in maniera da, una volta avute tutte le fette e allineate le fette, poter ricostruire tridimensionalmente il cervello. Queste zone che vedete, colorate, indicano zone in cui l'attività del segnale BOLD, quindi che ha una relazione con il consumo di ossigeno, è aumentata in una condizione sperimentale rispetto ad una condizione basale. da questo si risale, vedete, le singole fette, secondo delle circostanze, questi sono dettagli tecnici, può decidere di prendere tante fette nelle tre dimensioni, lungo questo piano, lungo il piano frontale e il piano coronale, e una volta, vedete, queste sono lungo il piano frontale, allineando tutte queste fette, per esempio dall'avante al dietro, o dal basso all'alto, si ha un'immagine tridimensionale, partendo da immagini bidimensionali. Quello che è importante per noi adesso è il concetto di pixel, cioè il volume, diciamo, il volume di cervello nel quale avrà luogo il cambiamento che ci interessa. Tra un istante mostreremo esempi linguistici, e la sottrazione tra una condizione attiva e una condizione di riposo è una sottrazione che ci dà una misura di attività in pixel, cioè zone tridimensionali di cervello. Quindi qui vedete quello che succede sulla singola fetta con l'immagine statica, questa è l'immagine che guarda il cambiamento di flusso, l'immagine dinamica, ce ne sono varie che devono essere allineate per ricostruire tridimensionalmente l'immagine, questa statica ad alta risoluzione, questa risoluzione più bassa, ma sempre molto interessante. In una condizione, l'immagine funzionale nasce dal fatto che, per esempio, in una condizione 1 in cui io sto guardando una stringa di lettere, e la condizione 2 in cui io sto guardando una stringa di lettere, che però è combinata secondo un senso, cioè una vera parola. Acquisisco le immagini in certe regioni, nella condizione 1 e nella condizione 2 le sottrago, cioè le paragono e vedo come è cambiato il segnale di risonanza. Per esempio, se l'attività è maggiore in questo caso, ragionevolmente qui sono le parole verso le stringhe di lettere senza senso. L'attività non cambia in tutto il cervello, ma cambia in delle regioni specifiche che sono chiamate regioni di interesse e che variano ovviamente a secondo del tipo della funzione studiata. Ancora una volta, nel linguaggio, per quello che noi sappiamo, è ragionevole pensare che cambino in specifiche strutture dell'emisfero sinistro. Questo è un esempio di quello che succede quando voi erogate uno stimolo uditivo. Questa è l'area temporale, la corteccia temporale, dove arrivano gli stimoli uditivi rispetto a una condizione in cui il soggetto non sente nessun rumore, per esempio. Questo è invece quando il soggetto muove un dito rispetto a quando non lo muove, e vedete un aumento di attività nella corteccia motoria. Questa è quando il soggetto guarda uno stimolo visivo, per esempio uno stimolo colorato, rispetto a quando tiene gli occhi chiusi. Queste sono attività relativamente semplici che si possono ottenere ormai facilmente con questo genere di paradigma. Qui vedete una condizione in cui il soggetto è stimolato tattilmente, si attiva l'area sensoriale rispetto a quando non è stimolato. Studiare il linguaggio è molto più complicato e quindi bisogna ideare dei compiti di tipo linguistico e controllare tutte le variabili. Questi, per esempio, sono studi in cui noi possiamo ideare compiti di analisi lessicale, per esempio la lettura di singole parole, la ripetizione di singole parole, rispetto a che cosa? Ha compiti ancora più complessi da un punto linguistico, tipo generare un verbo da un sostantivo. Se il sostantivo naso mi viene da dire odorare, se per esempio il sostantivo chitarra mi viene da dire suonare. Questo prescinde dalla lettura della parola, nel senso che richiede un'operazione di connessione tra il sostantivo e il verbo che è squisitamente linguistica. Oppure altri compiti squisitamente linguistici, tipo generare l'opposto. Leggo la parola buono e devo generare cattivo, bello, brutto. Quindi per fare questo non è solo un problema di leggere, quindi di attività nel sistema visivo, ma bisogna fare delle trasformazioni sulla base di una serie di conoscenze linguistiche. A un altro livello, generare una rima, pane per cane, implica una serie di conoscenze fonologiche. Questi sono i compiti usati in uno studio abbastanza importante che paragona l'attività linguistica nel cervello di bambini e di adulti. E come si fa? C'è un determinato compito, per esempio generare compito di rima, o generare verbi da sostantivi, o generare gli opposti, rispetto a un compito di lettura della parola, per esempio compito A e compito B. Nel bambino, compito A meno il compito B, paragonato nell'adulto, compito A meno il compito B. Quelle cose che chiamiamo stimoli semplici, perché dobbiamo avere il paragone di uno stimolo linguistico rispetto a un'operazione ancora più sofisticata sul piano linguistico, tipo generale il contrario. Allora, questo è quello che accade, che si sottrae l'attività nel bambino A meno B e nell'adulto A meno B in una serie di compiti e si guarda al segnale di risonanza magnetica, prima in tutto il cervello e poi nelle zone di interesse. Guardate cosa accade in questo studio. Quello che accade è che quando si va a guardare l'attività nel tipo di compito, per esempio, si trova attività frontali, queste sono sempre figure dell'emisfero sinistro, attività frontali ed attività nella corteccia extra striata, che è una corteccia visiva complessa che ha già a che fare con il sistema linguistico. Quando si va a paragonare quello che accade nei gruppi di bambino e verso adulto, rimane dalla sottrazione delle aree, che sono aree frontali, vedete questa ragionevolmente ha a che vedere con l'area di Broca, conosceremo meglio quest'area, e aree posteriori. Cioè, è stato visto quello che è presente già nel bambino come attività linguistica e quello che matura nell'adulto diventando più adatto all'analisi linguistica. Questo rappresenta lo stesso risultato quando si fanno una serie di paragoni per età, scolarità, nel singolo gruppo, e ancora si riesce a vedere questa colonna, concentriamoci su questa, di gruppo per tempo, che ci sono due aree che sono frontali e posteriori, diciamo temporo-ocipitali, che sono aree coinvolte in compiti linguistici. Un altro esempio di come la risonanza magnetica è stata usata è quello di analisi del ruolo linguistico delle aree corticali sinistre in epoche precoci dello sviluppo. Quanto precoci? E qual è la domanda sperimentale? La domanda sperimentale è quello che ci mostrano vari tipi di studi sulla dominanza linguistica dell'emisfero sinistro. È qualcosa che battura con lo sviluppo o è presente già in epoche precoci? E quanto precoci? Questo è un risultato di risonanza magnetica in bambini di due o tre mesi. Questi bambini venivano posti fasciati, è uno studio molto interessante, ma che ha suscitato delle polemiche di tipo etico, se si è autorizzati a fare questi studi in bambini così piccoli, però questi ricercatori avevano intanto l'approvazione di un comitato etico e anche ovviamente il consenso dei genitori. Questi bambini molto piccoli erano fasciati per evitare movimenti e messi nello scanner erano abbastanza tranquilli, tant'è che come vedremo a un certo punto si addormentavano e venivano sottoposti all'ascolto in cuffia di suoni del linguaggio, si tratta di bambini francesi, suoni del linguaggio, questo sta per in avanti, forward, o all'indietro, in maniera da far perdere il significato, ammesso che i bambini di due mesi sono capaci di sentire, di capire il francese, in realtà noi sappiamo che è possibile. E questo è come cambia il segnale bold, cioè l'attività cerebrale, quando c'è un compito di attivazione rispetto a quando c'è un compito di silenzio. Quanti voxel sono attivi, vedete, sono percentuali di voxel attivi in certe strutture, quando il bambino ascolta delle frasi di tipo linguistico. Il risultato qual è stato? Che durante l'ascolto di frasi di tipo linguistico, sia in avanti che indietro, c'era un'attività in queste due strutture, bilateralmente nel cervello, che corrisponde alle aree uditive, da tutti e due i lati, perché il segnale uditivo veicolato dal linguaggio è ovviamente va in prima, ma tutte le cortecce uditive primarie. Un'analisi successiva, in cui si paragonava invece l'avanti verso l'indietro, non mostrava una chiara lateralità dal lato sinistro del cervello, cioè vale a dire gli stimoli con linguaggio, diciamo, comprensibile in avanti, sottratti da quelli all'indietro, mostrava un'attività nell'emisfero sinistro, in particolare nella corteccia temporale sinistra. Ciò significa che la specializzazione emisferica per il linguaggio compare già, cioè è già presente, compare forse molto prima, ma è già presente ai bambini di due mesi. Inoltre, quando si facevano degli altri controlli, si avevano, ancora una volta, avanti verso l'indietro, si aveva questa regione temporale e ancora un'altra regione, che è una regione parietale, che ha a che vedere con analisi fonologiche. Un altro aspetto di questo studio, come vi dicevo, che i bambini si addormentavano a un certo punto, quindi veniva acquisita la registrazione sia quando dormivano che quando erano svegli, scusate, che quando dormivano. Quando dormivano, sentire il discorso comprensibile in avanti o sentire il discorso indietro non faceva differenza in un'area del cervello frontale-destra. Invece c'era una differenza molto forte in una regione frontale-destra, sempre, con maggiore attività quando il segnale udito era un segnale, cioè uno stimolo linguistico, cioè il discorso, il parlato regolare o canonico rispetto al discorso all'indietro. Quest'area nell'emisfero destro è stata interpretata come un'area di controllo attenzionale sul linguaggio. Passiamo adesso a considerare la seconda delle tecniche di cui ci occupiamo oggi, che è la magnetoencefalografia. Qui vedete un esempio di magnetoencefalografo, la persona non viene spinta in un, come abbiamo visto prima, nella risonanza magnetica interamente, ma è sufficiente posizionare dentro questo apparecchio per magnetoencefalografia solamente la testa. In realtà, un'apparecchiatura così non la vedremo mai come tale, perché è un'apparecchiatura che deve stare in cabine altissimamente schermate, molto schermate. Vedremo fra un minuto perché. In che cosa consiste questa tecnica? concettualmente somiglia all'elettroencefalogramma, nel senso che l'elettroencefalogramma registra in maniera relativamente grossolana, ma con un'ottima risoluzione temporale, i segnali elettrici generati dalle cellule della corteccia cerebrale. Segnali elettrici che sono l'essenza della comunicazione tra neuroni. Tuttavia, quando un neurone produce un potenziale, cioè genera un campo elettrico, per induzione elettromagnetica genera anche un campo magnetico indotto con direzione perpendicolare. La magnetoencefalografia ha cercato, ha colto la sfida di registrare questo campo magnetico. Qual è la sfida? La sfida è duplice, per lo meno duplice in realtà, è molteplice. Da un lato, questi campi magnetici indotti dalle piccole correnti neuronali sono piccolissimi, sono minuscoli, quindi è necessario un'apparecchiatura che consenta di amplificarli e renderli visibili. Questa è la prima grande sfida. La seconda sfida è quella di isolare queste correnti indotte dall'attività neuronale rispetto a tutte le attività magnetiche e le presenze magnetiche che ci sono. In primo luogo il campo magnetico terrestre che è immenso in paragone alla intensità delle correnti generate dai neuroni in una determinata circostanza, per esempio in un determinato compito. Quindi, questi due aspetti sono stati risolti brillantemente da coloro con i quali hanno messo a punto la tecnica in due modi. La prima è stata quella di costruire dei dispositivi di registrazione che si chiamano SQUID, vedete, tutti questi sistemi che registrano le correnti amplificate e che sono dei dispositivi particolari immersi nell'elio e tenuti ad una temperatura bassissima, molto bassa. sono del sostegno acronimo SQUID per indicare queste sostanze e questi elevatori a base di superconduttori. Questo caschetto è posizionato intorno al cervello e consente di amplificare e condurre queste correnti. La seconda sfida è quella di eliminare tutte le interferenze magnetiche a partire dal campo magnetico terrestre e è stata fatta costruendo e posizionando queste macchine abbiamo visto un esempio ma ci sono tipo poltrone in cabine altamente schermate e ovviamente evitando di portare qualunque sostanza qualunque elemento con sé non dico cellulare ma sostanze ferromagnetiche nella cabina dove avviene la registrazione. Allora vi dicevo che quindi è concettualmente simile all'elettroencefalogramma nel senso che riflette in una maniera relativamente diretta l'attività elettrica dei singoli neuroni non per esempio come abbiamo visto per la risonanza magnetica il consumo di ossigeno legato al flusso sanguigno. Allora questo è un esempio di quello che fa l'elettroencefalogramma sono gli elettro sullo scalpo vedete che registrano le correnti questo invece è il campo magnetico indotto perpendicolare che è registrato dalla magnetoencefalografia quindi in un caso si registrano le correnti in questa direzione l'altro le correnti che vanno diciamo radiali invece che tangenziali quindi c'è questa differenza ma la magneticefalografia è molto più delicata molto più sofisticata molto più complessa ma consente di avere è vero solo questa direzione di registrazione della corrente quindi bisogna vedere come è orientata l'attività del campo magnetico ma riesce a fornire informazioni temporalmente con una risoluzione temporale eccellente e inoltre è possibile allineare questi la posizione dei dipoli magnetici evocati cioè indotti da qualche stimolo rispetto a quelli in condizione basale è possibile diciamo allinearli con le immagini morfologiche del cervello del soggetto ottenute tramite risonanza magnetica quindi viene fuori e vedremo fra un istante una mappa dell'attività cerebrale indeterminati e specifici compiti e noi parleremo solo di quelli linguistici molto accurata qui vi faccio vedere un esempio di come nasce questo potenziale diciamo questa componente questo campo magnetico evocato ed è un esempio di stimolazione tattile prima di passare al linguaggio come ho fatto con la risonanza vi faccio vedere un esempio relativamente semplice cioè posso io registrare l'attività magnetoencefalografia graficamente parlando conseguente alla stimolazione tattile di un dito se sì quello che devo fare è porre il soggetto dentro il magnetoencefalografo metterlo in condizione di riposo e cominciare a stimolare per esempio il dito della mano mettiamo della mano sinistra questo vedete è quello che accade questo è l'aumento di attività del dipolo magnetico che peraltro si misura in Tesla in frazioni di Tesla tento Tesla in questa parte diciamo del cervello destro cioè che cosa vuol dire che io ho stimolato l'indice per esempio della mano sinistra cioè io lo devo fare molte volte e che cosa questo è il sistema di di squids che cosa accade che rispetto a per esempio un tempo zero quando io non ho ancora dato il mio segnale elettrico ognuna di queste tracce è una una stimolazione tattile vedete circa 100 millisecondi dopo vedo un aumento di attività in questa regione vedete in questa regione che cosa vuol dire questa regione corrisponde a grandi linee alle aree somatosensoriali primarie dell'emisfero destro quando io ho stimolato la mano sinistra perché abbiamo già detto che le vie nervose sia motorie che sensoriali somatosensitive sono crociate quindi vedete consistentemente consistentemente c'è un aumento di attività se io plotto rappresento diagrammo questa attività in una scala di colori troverò che il massimo dell'attività guardate il massimo dell'attività è in questo punto che corrisponde diciamo a questa corteccia che io sto studiando questo è un esempio molto semplice di di polo magnetico evocato da una simulazione esterna noi ci occuperemo di linguaggio e faremo un esempio di compito linguistico questo allora innanzitutto vedete sono ognuna di queste tracce riflette quello che registra un singolo detettore rilevatore un singolo squid un'altra caratteristica importante che può avere tanti canali di registrazione e ognuno dà informazioni vedete questa è la parte anteriore del cervello questa è la parte posteriore in che tipo di compito questo è uno studio molto celebre in un compito di presentazione di oggetti che sono denominabili quindi una serie di stimoli visivi che il soggetto deve fare compiti diversi perché come abbiamo già visto c'è bisogno di una condizione di controllo allora guardate l'attività evocata questi sono cervelli varie parti del cervello e vari istanti questo vedete millisecondi quanto tempo rispetto allo zero quando il soggetto vede lo stimolo per esempio la lana tra la papera l'iloca tempo zero regista per 500 millesimi di secondo quindi qui è 100 200 eccetera questa è l'ampiezza del potenziale che viene evocato e registrato magnetoencefalograficamente i tre colori sono tre condizioni sperimentali in una condizione il soggetto semplicemente guarda lo stimolo che viene presentato nell'altro fa una denominazione ad alta voce e nella terza condizione questa arancione fa una denominazione subvocale quindi senza chiamare in gioco in maniera esplicita i movimenti della lingua delle labbra eccetera qui guardate sono cioè è possibile la bellezza di questa tecnica che è possibile ricostruire temporalmente quello che accade nelle parti varie parti del cervello guardate all'inizio l'attività cerebrale evocata dalla visione di questo stimolo si ha in aree posteriori della corteccia la corteccia visiva primaria e perché? perché stanno guardando uno stimolo visivo quindi è chiaro che si attivi la corteccia visiva primaria e guardate questo è molto interessante per noi le tre linee sono sovrapposte cioè guardare passivamente denominare ad alta voce o denominare a questo intervallo cioè 100 millisecondi dopo circa o 150 nella corteccia visiva primaria non fa differenza perché comunque a questo stadio c'è un'elaborazione visiva dello stimolo man mano che il tempo passa quindi siamo due trecento millisecondi oppure qui prendiamo questo esempio questa è una zona che è la corteccia temporale superiore circa 400 millisecondi dopo ma anche 200 millisecondi dopo guardate la cosa interessante è che in questa zona della corteccia questo pallino indica dove c'è maggiore aumento questa zona temporale dell'emisfero sinistro badate questo non ci sorprende c'è un'attività che è piccola per quando si guarda passivamente lo stimolo intermedia quando si fa una denominazione subvocale subvocale e massima quando si fa una denominazione esplicita cioè già in questo stadio in questa struttura c'è una differenziazione di carattere linguistico cioè legato anche al tipo di movimento che poi viene comandato una cosa simile noi la troviamo anche in un pochino più tardi in un'area frontale che cosa significa che lo stimolo visivo è stato elaborato e trasferito in strutture anteriori una cosa ancora differente noi la troviamo in aree temporali qui in aree frontali guardate in aree frontali leggermente cioè molto più tardivamente questo segnala un po' quello che accade man mano che lo stimolo passa dalla corteccia visiva verso le aree linguistiche e ancora quest'ultimo esempio vedete c'è una in questa zona che è la corteccia infero frontale ragionevolmente legata all'area di Broca abbastanza precocemente poi tardivamente c'è una differenza tra le varie condizioni cioè l'analisi linguistica viene strettamente linguistica e non visiva viene effettuata in corteccia temporale superiore corteccia frontale e come vedremo anche da altri approcci sono le aree legate all'analisi linguistica questo per riassumere quello che accade è che la magneticefalografia ci consente di vedere presentazione di uno stimolo nel tempo quali aree quali processi sono attivati secondo una certa sequenza sia accesso all'essio all'inizio è solo analisi visiva più tardivamente c'è la selezione dell'emma più tardivamente accesso al morfema e codifica fonologica quando deve essere fatta la produzione overt cioè l'articolazione della parola questo avviene dopo i processi precedenti avendo messo in atto i comandi linguistici questo è un riassunto di uno studio diverso con la stessa tecnica di quello che accade al segnale visivo che passa sequenzialmente dalle aree posteriori in aree via via più anteriori e sempre più legate ad aspetti specifici dell'analisi linguistica selezione dell'emma codifica fonologica articolazione della fonema e accesso alla forma fonetica quindi vedete nell'ambito di questo breve intervallo di circa 600 millisecondi si fa tutta l'analisi di una figura cui noi possiamo appiccicare un'etichetta verbale riassumendo queste due tecniche tra le più moderne delle neuroscienze cognitive ci consentono di esplorare in vivo con particolari paradigmi sperimentali l'analisi linguistica vari aspetti di essa chiarendone la rappresentazione sia da un punto di vista spaziale che da un punto di vista lessicale vi ricordo che ulteriori informazioni e approfondimenti su questo argomento sono reperibili sul sito uninettuno university punto net sugestire l'inzlichia di queste tecniche di questo Sicilio Castillo grazie per il magnetoencefalografia.58.82s         61.06s