La comunicazione non verbale La comunicazione non verbale La comunicazione non verbale La comunicazione non verbale fa riferimento alle condizioni in cui sia scambio di informazioni e costruzioni di significati. Questa è una parte che è condivisa dalla comunicazione verbale, nel senso che sono scambi di informazioni e costruzione di significato. Ma rispetto a quella non verbale si basa sul fatto che non vengono chiamati in gioco sistemi verbali, ma si basa su espressioni faciali e oculari, posture e movimenti, emissioni di odori, per esempio il sudore nello stress, cioè comunica, emette informazioni, cioè una sorgente di informazioni. La comunicazione non verbale è molto importante al punto che accompagna quasi inevitabilmente la comunicazione linguistica. In effetti non c'è comunicazione linguistica senza contemporaneamente comunicazione extralinguistica. Tanto per fare un esempio è difficile trovare una persona che parli senza gesticolare, cioè la cosiddetta gesticolazione coverbale. È praticamente impossibile non gesticolare mentre si parla. Lo vedete in qualunque circostanza, vedremo che anzi spesso il gesto che accompagna il parlato ha una serie di finalità parallele e a volte soverchianti il linguaggio stesso. Come si possono classificare le varie forme di comunicazione non verbale? Allora, quindi la tassonomia, come classifichiamo? Allora, la comunicazione non strettamente linguistica, non verbale, si classifica in due grandi categorie. Una è comunicazione non verbale vocale, cioè che utilizza per l'uscita lo stesso canale che è usato per la comunicazione linguistica, oppure non vocale e riguarda una serie di altri effettori, di altri comportamenti, di altre parti del corpo, altre condizioni che esprimono comportamenti in cui non è chiamato in gioco il tratto fonoarticulatorio. Allora, vocali. Vocali sono i cosiddetti indizi paralinguistici della comunicazione, cioè io posso dire le stesse cose ma ad un ritmo diverso, più o meno veloce per esempio, con un timbro diverso, a secondo di una serie di stati emotivi interni, la voce può diventare più acuta o più grave per esempio, se le corde vocali sono più tese per l'emozione diventa più acuta oppure più grave. La velocità e il volume, che tono di voce si usa? Un tono arrabbiato, calmo, rilassato. Le pause, cioè se un oratore che cerca di convincere e che gradua in maniera molto studiata, molto concettualizzata, le pause invece è un oratore che interagisce direttamente in un dialogo e quindi è trascinato dalla foga della conversazione. Tutto questo dà indizi comunicativi. Spinte accelerazioni dell'elochio danno delle informazioni extra linguaggio, cioè in aggiunta alle cose che si dicono, tipo oggi è una bella giornata, il significato che adesso si dà non è univoco in relazione ad una serie di indizi paralinguistici. Altri indizi paralinguistici sono gli elementi prosodici, esclamazione, interrogazione, ripetizione delle stesse parole per esempio per enfatizzare, interrogazioni che possono essere domande retoriche per esempio, o ironie, diciamo l'aspetto intonazionale di un'ironia in cui si può utilizzare l'esclamazione o l'interrogazione. Altri elementi possono essere delle inflessioni dialettali, soggetti che parlano due lingue tipicamente in italiano, un dialetto e l'italiano standard, passare per esempio da una lingua all'altra può avere un significato comunicativo, cioè il fatto di spesso per esempio le prime lingue vengono usate nel contesto emotivo più forte, quindi se uno parla di un argomento coinvolgente si trova automaticamente a passare a una lingua tipo il dialetto, una lingua che in genere è la prima lingua del più radicata. Poi, quindi questi sono quelli paralinguistici, poi ci sono degli indizi vocali di tipo extralinguistico, per esempio il riso, il pianto, il singhiosso, lo sbadiglio. Lo sbadiglio per esempio è un sintomo, un elemento comportamentale molto particolare perché sembra risentire di quel cosiddetto fenomeno del contagio, se uno sbadiglia un altro sbadiglia anche senza volerlo di riflesso. Quindi per esempio quello che nello sbadiglio c'è un indizio comunicativo contagioso, per esempio della noia, o del fatto che uno sta assistendo a qualcosa che non lo attrae particolarmente. Quindi in questo senso influenza anche la comunicazione verbale. Gli indizi extra, diciamo non vocali, gli aspetti della comunicazione verbale non vocali possono coinvolgere il sistema, in genere coinvolgere il sistema cinesico, cioè un sistema per l'azione, che rende possibile i movimenti. Allora, in questa categoria includiamo la mimica facciale, lo sguardo, la posizione del corpo, i gesti. I gesti avranno uno spazio a parte in questo corso, nel senso che sono spesso elementi fondamentali per la comunicazione. L'altro aspetto è la cosiddetta prossemica, cioè quella capacità di codificare le distanze implicite, una capacità implicita, spesso sottocosciente, le distanze interpersonali, la maniera con cui si interagisce linguisticamente è influenzata anche dalla distanza alla quale che noi teniamo durante la comunicazione linguistica. Come vedremo fra un istante, i sognali olfattivi sono quelli che possono essere messi in animali inferiori, sono la regola comunicativa, nell'uomo sembrano meno sviluppati, in realtà nella specie umana ci sono tanti elementi olfattivi con indizio comunicativo, facevo prima accenno al sudore come indice di stress, che in realtà non ha la loro importanza e come tutti gli aspetti della comunicazione non verbale hanno un'influenza che spesso è al di sotto della coscienza linguistica. Altri elementi comunicativi sono l'abbigliamento, la maniera con cui uno si veste, categorizza spesso e marca un gruppo, una generazione, la generazione giovanile che usa una certa acconciatura oppure un certo trucco, addirittura con gli esempi un po' più complicati da accettare per un genitore, quello del piercing o dei tatuaggi. Tutti questi sono elementi con i quali noi influenziamo una interazione comunicativa. Allora, consideriamo dunque gli aspetti della comunicazione non verbale vocale. Ritmo, tono della voce, esclamazione, interrogazione, qualità vocale. Tutto questo, come dicevamo, marca uno spazio e un ambito della comunicazione definendo e delineando quelli che sono i significati spesso implicati del messaggio linguistico. Steso significato hanno le componenti non vocali della comunicazione non verbale legate al sistema cinesico. Per esempio la mimica facciale, lo sguardo, le posture, i gesti sono tutti impiegati, ripeto a volte implicitamente, per scopi comunicativi. Facciamo degli esempi. Comunicazione non verbale e non vocale, espressioni della faccia. Tipicamente il pianto, vedete, il pianto è un tramite il pianto, un bambino comunica dei bisogni essenziali. Anche prima, in epoca pre-linguistica, un bambino esprime un disagio, uno stato, una richiesta di necessità con il pianto e non con il linguaggio. Quindi in certe circostanze la comunicazione non verbale è una comunicazione, è tutta la comunicazione, è quasi l'essenza stessa. Vedete una curiosità o sorpresa. Questi elementi espressi tramite il corpo, varie parti del corpo, spesso con significati diversi, in realtà sono in certe circostanze l'essenza della comunicazione, perché specie nelle prime fasi dello sviluppo sono quasi l'unico modo per comunicare quando il linguaggio non c'è ancora. Un altro elemento molto, molto importante per gli scambi comunicativi sofisticati sono gli occhi. Questo, vedete, è l'espressione generale del volto con un'espressione oculare della paura. In effetti, brevemente, diremo qualcosa prima, quando c'è un'espressione di questo genere, quindi con grande valenza comunicativa, inevitabilmente ci sono dei sistemi dentro il cervello che cambiano il loro stato, per esempio attivandosi in relazione a quel determinato comportamento comunicativo. Questo è un altro esempio di espressioni oculari, vedete la sorpresa o anche un'espressione aciliata, che non sono arbitrarie, ma che hanno un chiaro fine comunicativo. Per esempio, il contatto occhio-occhio è un elemento decisivo. Le scimmie non sopportano questo contatto perché per loro il contatto occhio-occhio è un indice di aggressività. Nell'uomo questo varia ovviamente a volte a questo significato, in questa circostanza ne ha uno completamente diverso, ma quello che è interessante sottolineare qui è che ci sono questi aspetti dell'espressione del corpo che hanno valenze comunicative di complessità simile a quella del linguaggio in certe circostanze. E lo sguardo, in questo senso, è un esempio assolutamente importante perché? Perché sembra decisivo nelle interazioni sociali per costruirsi la cosiddetta teoria della mente, cioè per fare delle inferenze su che cosa l'altro, diciamo il mio interlocutore diretto in quel momento, in generale una serie di interlocutori hanno in mente. Perché vedete, se girare lo sguardo immediatamente da una parte, per noi che guardiamo questa faccia, può indurci in maniera abbastanza automatica a guardare nella stessa direzione, perché da quella direzione noi ci possiamo aspettare pericolo, sorpresa, qualcosa di buono, qualcosa di pericoloso, di cattivo, diciamo così. E soprattutto, inoltre, in aggiunta a questo, quindi un valore per noi, cerchiamo di capire, ci facciamo un'idea delle ragioni per le quali l'altro individuo sta guardando in quella direzione. Quindi ha un ruolo sociale, lo sguardo molto importante, decisivo, diciamo, per costruire dei sensi complessi, dei significati complessi. Molte degli aspetti comunicativi, storicamente, classicamente, non verbali, sono stati considerati legati alla faccia, quindi gli occhi, le espressioni emozionali della faccia. In realtà, in tempi più recenti, per ragioni legate alla conoscenza della rappresentazione nervosa della faccia e del corpo, che sono in parti di cervello separate, sono stati, è cresciuto l'interesse verso il possibile ruolo comunicativo delle posizioni del corpo. Quindi, anche quando voi mascherate la faccia, la domanda è, il corpo di per sé, anche in assenza della faccia, o addirittura con una faccia che esprime qualcosa di conflittuale, cosiddette chimene tra faccia e corpo, veicola il corpo di per sé una qualche informazione? La risposta sembra essere sì, vedete, questo è in genere inteso come un corpo contento, cioè l'espressione che viene fuori, che viene inferita da guardare una figura di questo genere, è di contentezza, questa sembra un'espressione relativamente neutra, qualcuno che si tocca i capelli, questa è una posizione di paura, come di attacco, di risposta a qualcosa. Quindi, anche in assenza di indizi che vengono dalla faccia, il corpo veicola informazioni, cioè significati comunicativi, per esempio in caso del gemete, questa è una tipica posizione di uno che sta facendo meditazione yoga, e in specifiche culture, in specifiche condizioni, assumono significati molto particolari da un punto di vista comunicativo. In realtà, la comunicazione non verbale, spesso è una comunicazione complessa, in cui concomitano sia aspetti vocali, cioè il ritmo, il tono della voce, con aspetti gestuali, la coarticolazione coverbale, cioè la gesticolazione coverbale, la posizione degli occhi, la posizione della testa, la posizione del corpo, l'atteggiamento, sono sempre e spesso insieme, quindi nella maggior parte dei casi, non si può isolare, se non in condizioni artificiali, il contributo di uno o dell'altro fattore. E, come vedete, appunto, insomma, ci sono condizioni nelle quali si parla, si ha una certa espressione del viso, questa è la regola in realtà, sono associati, provare di prova della complessità di questo sistema. un altro aspetto importante della comunicazione non verbale è la cosiddetta prossemica, questa è una disciplina, diciamo, un campo di studio derivato da un termine introdotto da Hall, da questo antropologo, per fare riferimento a che cosa? alla distanza interindividuale durante le interazioni sociali. E questa disciplina assume, come presupposto, come principio, il fatto che la distanza sociale, la gerarchia sociale, la relazione affettiva, emotiva, parentale, tra due individui, riflette la distanza fisica che viene tenuta. quindi è un campo complicato in cui ci sono delle, come vedremo fra un minuto, delle influenze della cultura molto forti, decisive, direi. Allora, quindi la prossemica, questa disciplina, studia la natura, il grado e l'effetto della separazione spaziale che gli individui mantengono abitualmente. E da quale punto di vista? Dal punto di vista del significato comunicativo che questa distanza ha, dal messaggio che viene inviato tra co-comunicatori, tra co-enunciatori che hanno una determinata interazione. Queste regioni, diciamo, quindi questa prossemica codifica delle regioni dello spazio peripersonale e i comportamenti socialmente accettabili entro quello spazio. E si basa su un'idea che è quasi un assunto ma relativamente ben provato dalle varie circostanze e che l'intimità aumenta al diminuire della distanza. Cioè, questa è quasi, diciamo, è una banalità, è relativamente ovvio che quando si arriva al contatto fisico in generale questo può indicare un aumento di intimità. Certo, si arriva al contatto fisico anche nelle risse, quindi, in realtà, insomma, gli elementi comunicativi non sono così semplici, quindi questa disciplina fa una codifica che poi deve verificare in ciascuna circostanza. Allora, secondo questi principi della prossemica si parla di una distanza intima che tra i 15 e i 33 cm qui ci si abbraccia, ci si tocca, si sussurra. Cioè, la comunicazione, che come al solito è una comunicazione complicata che avviene nello spazio del contatto è una comunicazione anche in assenza di parole e una comunicazione che mostra un alto grado di intimità. Ripeto, però, con queste valutazioni di circostanze particolari nelle quali si arriva anche in condizioni di alterazione delle capacità comunicative a tenere contatti fisici, per esempio, a scopi aggressivi. Sempre nella formulazione originaria di Hall c'è la distanza personale che è tra 45 e 120 cm che riflette l'interazione amichevole tra due persone, anche tra due, diciamo, due persone che però hanno un certo sentire comune. Questo qui, ovviamente, a secondo delle circostanze e delle società, è anche una distanza che si tiene in questo altro, diciamo, che è quello della distanza sociale. Distanza sociale tra un metro e tre metri e mezzo è la comunicazione che si ha tra conoscenti, cioè si mantiene implicitamente e con delle chiare finalità comunicative di distanza, questo genere di spazio, per esempio, molte interazioni lavorative si svolgono in questo ambito e poi, ovviamente, il confine tra questi vari spazi è un confine labile perché, appunto, ci possono essere dei contatti relativamente intimi in ambiente di lavoro che quindi si adattano all'uno o all'altro spazio. questo è importante perché ci dice come la comunicazione non verbale e vedremo, faremo degli altri esempi più avanti, risente e molto influenzata dai contesti culturali. Un altro, diciamo, la distanza codificata da questo, dalla prossemica è la distanza pubblica che in genere si ha, diciamo, nelle relazioni pubbliche insomma, tra persone che non hanno un particolare contatto, sono quasi queste distanze convenzionali in circostanze convenzionali. Queste distanze non sono assolute, esattamente un po' quello di cui si parlava, variano a seconda di determinate circostanze e il ruolo comunicativo di queste distanze varia. Per esempio, un elemento chiave culturale è che queste distanze nelle culture latine sono ridotte rispetto a quelle nordiche. Diciamo, se immaginiamo che ci sia uno standard e stiamo parlando di riferimenti culturali molto precisi che sono quelle delle società diciamo, che conosciamo delle società moderne sia orientali che occidentali, diciamo, rispetto a uno standard di astratto che sono le distanze codificate da all, ci possono essere delle differenze in un senso o nell'altro che riflettono l'organizzazione sociale e riflettono anche la cultura personale delle situazioni sociali. Vi dicevo, una cosa, un comizio in cui la folla è molto vicina ma un evento pubblico, un concerto è molto vicina anche se i singoli elementi non si conoscono, sono accomunati in quel momento da uno scopo comune che è quello di assistere al concerto, al comizio ma che variano ovviamente lo spazio codificato è nastrato dalla proscenica e sono influenzati adottare questi spazi a fini comunicativi dal genere cioè per le donne rispetto agli uomini è molto differente perché veicola il mantenimento la violazione di un certo spazio veicola dei significati che sono al di là del contesto standard per esempio avvicinarsi troppo può essere più rischioso per una ragazza che non per un uomo diciamo quindi il genere influenza e poi i gusti individuali questo per dire che questi elementi cosiddetti sociali della comunicazione riflettono la complessità del costrutto e che quindi non sono individuabili in maniera meccanica cioè da tot centimetri a tot centimetri quella è una codifica stratta per organizzare il ragionamento su questi temi un altro aspetto della comunicazione non verbale in riferimento alla complessità sociale è legato al cosiddetto concetto della cronemica la cronemica è il modo in cui gli individui percepiscono e usano il tempo per organizzare le proprie attività e per scambire la propria esperienza anche il nostro il comportamento la velocità con cui facciamo una cosa seguiamo un'azione seguiamo un compito è un comportamento comunicativo perché informa l'altro a volte in maniera decisa perentoria di quello che per esempio ci si aspetta da lui o da lei di come vorremmo che reagisse a un nostro comportamento anche questo aspetto è fortemente influenzato dalla cultura perché ci sono delle culture basate sulla velocità basate sul fare mille cose centomila cose al giorno fare sempre di più e culture nelle quali per esempio invece il fare è scandito dagli altri ritmi questo per esempio in generale non è del tutto così però in generale si dice che le culture veloci siano quelle dell'Occidente mentre quelle dell'Oriente siano delle culture lente se andaste a Pechino in questi giorni in questi giorni vi ricredereste del tutto cioè nel senso che quello che sta succedendo lì li avvicina molto di più insomma alla nevrosi di un paese in espansione industriale e inoltre è importante che al di là di questi aspetti sociali ogni individuo è portatore di uno specifico ritmo personale e anche questo è un elemento comunicativo importante pensate se siete veloci o se siete rapidi pensate all'effetto che vi fa vedere uno che sia come voi o contrario a voi nell'interazione nel senso che per uno veloce spesso vedere uno lento induce l'ansia perché vorrebbe che imitasse il suo comportamento veloce e viceversa quindi insomma il ritmo personale in questo aspetto della comunicazione è un ritmo molto importante in effetti oggetti o possiamo dire anche soggetti che hanno ritmi biologici culturali e psicologici differenti possono avere delle difficoltà comunicative all'esempio di prima qui voi potete fare fatica a sintonizzarvi con una persona che ha un ritmo veloce se siete lenti e viceversa insomma si possono creare proprio dei veri e propri squilibri comunicativi che finalità ha la comunicazione non verbale e che ruolo che cosa può aggiungere alla comunicazione linguistica perché non è scomparsa nell'evoluzione cioè deve avere un significato di tipo adattativo in questa logica evoluzionista uno dice un comportamento che non serve scompare nell'evoluzione non è sempre così però nel caso della comunicazione non verbale vedremo che c'è un chiaro ci sono delle chiare implicazioni dei vantaggi cioè hanno un chiaro ruolo nel contesto generale della comunicazione quali sono le funzioni? allora intanto svolge una funzione relazionale di base per esempio pensate al mantenimento delle distanze prossemiche è già un primo indizio su quello che due individui due o più individui possono o non possono fare quindi in un certo senso anche prima del linguaggio è quasi un prerequisito qualcosa che è più basilare più rudimentale ed in effetti è posseduta in forme più o meno sofisticate anche da specie che non hanno il linguaggio allora può gestire situazioni sociali quindi oppure può servire a presentare sé cioè il modo con cui io comunico al di là del linguaggio è un modo che informa l'altro o tutta la società di quello che in un certo senso io ho intenzione o in mente di fare pensate ancora una volta ai tatuaggi al piercing che sono completamente non compresi da alcuni individui e che invece hanno un significato relazionale forte per esempio tra persone che hanno il piercing o il tatuaggio quindi è un elemento basilare importante questi aspetti di comunicazione non verbale sono decisivi per comunicare qualcosa che è importantissimo per l'individuo e per la società che sono le emozioni cioè la comunicazione non verbale aiuta la comunicazione emozionale in vari modi inoltre definisce cambia mantiene difende relazioni di potere ancora una volta un esempio indicato è quello della prossemica ci sono delle circostanze mettiamo il capo ufficio del dipendente che enfatizzano questa distanza una grande scrivania di noce messa tra l'uno e l'altro interlocutore cioè l'impossibilità di avvicinamento riflette una gerarchia sociale tutto questo spesso non è detto non viene espresso è qualcosa che si stratifica sottocoscientemente in quella determinata interazione influenza i processi di persuasione quindi entra in un campo complesso ma che riguarda come vengono lanciati messaggi cosiddetti messaggi subliminali per determinare una relazione o per convincere l'altro usare un'espressione aggressiva un'espressione suadente una posizione con le spalle raccolte come di sentirsi sottomessi per ottenere qualcosa oppure insomma tutta questa gamma che peraltro noi ritroviamo anche in specie che non hanno il linguaggio sono importanti proprio anche per ottenere degli scopi inoltre la comunicazione non verbale può sostituire la comunicazione verbale cioè ci sono delle circostanze in cui non servono le parole anzi le parole sarebbero di più o sono perché? perché c'è un'espressione del viso c'è una posizione del corpo cioè una sia dal punto di vista anche del pianto o il riso possono significare delle cose quindi queste comunicazioni vocali ma non strettamente linguistiche in realtà possono arrivare a sostituire la comunicazione linguistica è interessante che come diciamo così che come la comunicazione vocale la comunicazione linguistica è definita da aspetti sociali cioè uno parla in un modo o in un altro a seconda di sia stato educato ad Harvard o altrove e così la comunicazione non verbale anche se sembra sfuggire al linguaggio se sembra sottocosciente in realtà è determinata da o molto influenzata dalla strutturazione sociale con degli apprendimenti che sono apprendimenti di tipo procedurale e implicito per esempio socialmente sono codificate come accettabili alcuni comportamenti quindi per esempio alcune espressioni comportamentali come le espressioni emotive sono favorite tollerate enfatizzate valorizzate per esempio espressioni del viso i giapponesi le controllano addirittura a volte utilizzano la risata per quindi mandano un messaggio fortemente a vivo per nascondere rabbia o dolore la situazione è radicalmente diversa in altre circostanze culturali i popoli mediterranei manifestano più liberamente le emozioni un esempio a noi molto vicino è l'Italia meridionale nel quale le espressioni emotive di rabbia di paura di rancore sono praticate sono teatralizzate e favorite socialmente non sono certamente condannate quindi questo dimostra il ruolo dell'apprendimento anche a un livello implicito di queste forme di comunicazione non verbale lo stesso per lo sguardo il contatto oculare tra due arabi durante la conversazione per esempio è più intenso più frequente di quello che non si verifica quando nella conversazione sono coinvolti due inglesi o due tedeschi nel senso che queste due culture favoriscono oppure tollerano o sfavoriscono un contatto diretto e nella stessa direzione vanno i comportamenti sia di prossemica che di cronemica popoli nordici parlano a distanza maggiore rispetto agli altri e tollerano di meno le diacronie comunicative nel senso che ancora una volta persone che una conversazione nell'Italia meridionale si svolge molto spesso tramite contatto diretto cioè le persone che parlano anche se sono dello stesso sesso si toccano molto e nell'Africa per esempio è una cosa frequentissima certi popoli dell'Africa e non solo si toccano molto quando parlano o emettono dei suoni non linguistici durante l'interazione insieme al linguaggio e insieme al comportamento del corpo quindi il contatto per esempio per gli arabi per alcuni italiani connotati geograficamente o altri popoli mediterranei si toccano molto mentre discutono tra gli scopi della comunicazione non verbale c'è il fatto che genera una interdipendenza semantica con quella verbale è un esempio appropriato è quello di cui vi parlavo di molte popolazioni dell'Africa che durante il linguaggio usano indizi non verbali vocali quindi emettono dei suoni non linguistici mentre parlano ad intervalli come per enfatizzare il discorso e usano molto il contatto fisico inoltre la comunicazione non verbale fornisce la calibrazione situazionale e fornisce informazioni sull'efficacia del messaggio e dell'atto comunicativo nel senso che l'interazione non verbale deve essere inviata al momento giusto e nel modo giusto cioè se voi violate la distanza prossemica in una riunione di lavoro questo è un errore comunicativo non verbale che poi quasi inevitabilmente viene pagato tra le altre cose le altri elementi della comunicazione non verbale vantaggi diciamo scopi che massimizza l'opportunità e minimizza i limiti i vincoli e le carenze di quella verbale ci sono circostanze nelle quali per esempio dei cattivi comunicatori verbali sono dei buoni comunicatori non verbali quindi se dovessimo tracciare un parallelo di queste due forme di comunicazione come facciamo in questo caso le caratteristiche sono la non verbale in gran parte inconsapevole non intenzionale non controllabile o poco controllabile la comunicazione verbale invece è per lo più consapevole e intenzionale la non verbale fornisce informazioni sul soggetto che la esprime mentre quella verbale può essere molto neutra da questo punto di vista semplicemente fornisce informazioni sulle cose di cui si parla la non verbale è poco idonea ad esprimere concetti mentre quella verbale veicola descrizioni argomentazioni narrazioni e la comunicazione non verbale è spesso ambigua però noi sappiamo che anche la verbale può essere ambigua in una serie di circostanze ha una grande efficacia nelle relazioni mentre la comunicazione verbale è meno efficace nelle relazioni perché è più volta al contenuto va enfatizzato che la comunicazione non verbale contribuisce molto alla comunicazione molto percentualmente in che se voi facciamo un esempio di una sorta di diagramma per il 60% è usato il linguaggio del corpo per il 30% la comunicazione è sempre non verbale ma di tipo vocale solo il 10% della comunicazione è legato al contenuto e questi tre contributi diciamo alla comunicazione ottimale sono questo diciamo il linguaggio del corpo come comunico il linguaggio verbale il messaggio verbale cosa comunico è quello pur vocale ma non strettamente linguistico paralinguistico extralinguistico è il come comunico l'ultima parte parleremo dei deficit della comunicazione non verbale abbiamo in parte visto che deficit di comunicazione non verbale si possono verificare in concomitanza disturbi linguistici per esempio nelle afasie ma ancora di più nei traumi cranici nel senso che nei traumi cranici anche in assenza di specifici disturbi linguistici spesso si assiste a questo discorso parlare in ufficiale in cui c'è una ridondanza in cui c'è l'uso di una serie di riempitivi di tipo linguistico ma anche di tipo non linguistico è più interessante e quasi più specifico parlare di due sindromi già considerate brevemente uno è il caso dell'autismo e l'altro è il caso della sindrome di Williams nel caso dell'autismo il bambino e poi anche l'adulto evita lo sguardo evita ogni forma di contatto fisico e di interazione sociale si rivela incapace di cogliere comportamenti scherzosi e battute di scherzo quindi sia sul piano linguistico come abbiamo visto ma soprattutto sul piano pragmatico non linguistico della comunicazione non verbale in effetti questi soggetti si rivelano inoltre incapaci di prevedere i comportamenti degli altri non dalla lettura del comportamento per esempio degli occhi cioè sono incapaci di formarsi una teoria della mente di attribuire delle intenzioni all'altro sulla base della lettura dei comportamenti linguistici ma soprattutto non linguistici in effetti inoltre questi soggetti hanno una grave alterazione nell'uso dei comportamenti non verbali per esempio le espressioni facciali le posture corporee e i gesti che regolano le interazioni sociali queste sono gravemente deficitarie ci sono studi recenti che vanno a valutare cosa succede nel cervello di questi soggetti per esempio in un compito in cui loro devono guardare delle facce delle facce che li guardano direttamente quindi devono vengono presentati viene presentata la loro faccia e registrati i movimenti oculari mentre sono dentro questa macchina che valuta l'attività del loro cervello che è la macchina per la risonanza magnetica funzionale che cosa succede? succede che questi soggetti presentano i soggetti autistici rispetto ai normali durante l'osservazione di facce che li guardano in modo diretto hanno un'attività in questa parte del cervello che si chiama amigdala e che è fortemente legata alla codifica della paura cioè in pratica sul piano comportamentale i soggetti autistici guardavano di meno le facce rispetto ai controlli ma quando guardavano le facce specie se le facce li guardavano in modo diretto presentavano attività in questa regione legata alla paura come se i soggetti autistici che hanno questo problema nell'interazione sociale hanno proprio un aumento dell'attività nelle strutture della paura come se loro avessero paura di guardare gli altri in conclusione parliamo del fatto che mentre nell'autismo c'è una sorta con le detti implosione interna nella sindrome di Williams di cui abbiamo parlato come questi bambini che hanno gravi problemi grafici ma ha un linguaggio abbondante c'è un disturbo della comunicazione non verbale che è di segno opposto a quello dell'autismo cioè sono bambini che non hanno il senso della distanza prossemica e che per esempio si ritrovano ad abbracciare sconosciuti per la strada abbracciare sconosciuti per la strada sono si dice ipersociali cioè tendono ad avere una errata valutazione degli indizi della comunicazione non verbale in eccesso ulteriori informazioni ed approfondimenti su questi temi potranno essere trovati come al solito sul sito uninettunouniversity.net grazie a tutti grazie a tutti sottocoscientemente1681.00s       1681.76s