L'argomento della lezione odierna riguarda i processi di lettura, scrittura e calcolo. La chiacchierata dividerà nei seguenti argomenti. Il primo riguarderà la lettura con accenno ai suoi disturbi, il secondo la scrittura e ancora una volta con accenno ai suoi disturbi, il terzo riguarderà i numeri e il calcolo in riferimento anche alla loro organizzazione neuropsicologica. La lettura, qui vedete sempre di una lettura Braille, non è di questo che ci occuperemo qui, ma è un processo, la lettura standard, quella che utilizza il sistema visivo, è un'abilità relativamente recente che si basa su una sorta di simultaneità dell'elaborazione del segnale. In particolare la lettura della parola lampadina, quando la vediamo visivamente ed abbiamo imparato a leggere, è un processo che viene eseguito in maniera simultanea, mentre se noi udiamo la parola lampadina, ragionevolmente attiviamo un codice sequenzialmente, cosa che riflette le proprietà dei due sistemi sensoriali. Analogamente la frase presentata visivamente, il bambino disegna una lampadina, la parola lampadina compare, cioè viene organizzato simultaneamente, in caso di codice uditivo sequenzialmente. La lettura, come pure la scrittura, è una facoltà resa possibile dal cervello umano, comparsa in epoche recentissime dal punto di vista filogenetico. Vengono datati i primi codici di scrittura e di lettura, intorno a 10, formali 10-12 mila anni fa. Quindi se consideriamo che invece il linguaggio parlato è comparso centinaia di migliaia di anni fa, almeno nelle forme di protolinguaggio, comprendiamo la differenza in termini evolutivi di questi due processi. Da un punto di vista delle regole alfabetiche, le lingue del mondo si dividono in due grandi categorie dal punto di vista della loro rappresentazione ortografica. Lingue trasparenti, dette anche superficiali, nelle quali c'è una corrispondenza tra quello che noi leggiamo e quello che traduciamo in codice uditivo producendolo. L'italiano è un esempio di questo genere. C'è una sorta di corrispondenza tra il grafema e il fonema, mamma in genere. Nella maggior parte dei casi corrisponde esattamente quello che noi vediamo a come noi produciamo la regola fonologica. Ci sono alcune eccezioni, forse nell'italiano pochissimo. La parola glicine noi apprendiamo e non sappiamo quando, come e perché, a proposito di sistemi di memoria, si dice glicine e non gliicine. L'italiano appartiene a questa categoria, altre lingue, tipo lo spagnolo, sono dello stesso genere. Esistono poi le lingue cosiddette ad ortografia opaca o profonda. È un esempio, è l'inglese. Nella maggior parte dei casi, quello che noi troviamo scritto non corrisponde, cioè deve essere convertito in un fonema che non è corrispondente al grafema. La maggior parte delle parole inglese sono di questo genere. Il suono è yacht, che non ha una corrispondenza stretta. Solo alcune parole hanno una sorta di corrispondenza come bet. Quindi l'inglese è a ortografia opaca, l'italiano come prototipi è ad ortografia trasparente. I processi di lettura, una volta che uno li ha appresi e non vengono appresi in modo spontaneo, è necessario essere immersi in un contesto di educazione formale, come peraltro rivelato dal fatto che ci sono tanti bambini, adolescenti e qualche adulto che hanno problemi dislessici, tanto per dire Einstein, era dalle sue dichiarazioni un dislessico. Che cosa accade quando uno impara a leggere? Impara dal contesto della lettura e dal modo in cui ha appreso i meccanismi per convertire quello che vede scritto in un suono, in un accesso diciamo all'essica, ai magazzini semantici, a un processo quasi automatico che non tiene conto delle singole lettere, ma di raggruppamenti di lettere che hanno poi un significato che sono parole. Adesso io vi mostrerò un modo non ortodosso di scrivere e lo leggerò, giuro è solo la seconda volta, lo leggerò per voi. Vedrete che lo leggerò abbastanza bene, nonostante sia un testo strano. Che mostra l'accesso lessicale. L'ordine delle lettere all'interno di una parola non ha importanza, a patto che la prima e l'ultima siano nella giusta posizione. Anche se le lettere sono messe a caso, una persona può leggere l'intera frase senza problemi. Ciò è dovuto al fatto che il nostro cervello non legge ogni singola lettera, ma tiene in considerazione la parola nel suo insieme. Come vedete sono stato abbastanza capace di leggere questa frase in cui l'ordine delle lettere era cambiato, pur non avendo avuto una pratica specifica con essa. E sono certo che anche voi leggendo avete la stessa capacità. Come è modellizzata la lettura dal punto di vista della neuropsicologia e della psicolinguistica? È modellizzata secondo stadi che partono ovviamente dall'analisi visiva, perché stiamo parlando di parole lette. Viene fatta in prima battuta un'analisi visiva della parola scritta. Vengono riconosciute le lettere. Vengono identificate. E questi segnali sono inviati in un lessico ortografico di ingresso, di input. Cioè vengono tutti questi processi di identificazione in uno stadio intermedio lessicale. Vengono poi, a secondo del tipo di parola che costituiscono, possono prendere due strade. Infatti questi modelli si chiamano a doppia via. Uno è la strada della conversione grafema-fonema che porta alla produzione orale. Questo, capite, è possibile farlo solo per certe lingue, soprattutto per certe lingue. Cioè si converte il singolo grafema in un fonema, vale anche il procedimento opposto, senza passare per il sistema semantico. Si arriva alla produzione orale. Invece, nel caso in cui c'è il passaggio attraverso il sistema semantico con l'identificazione di quello che è stato letto, si passa poi dal sistema semantico a un lessico fonologico di input e si arriva alla produzione orale. In quali circostanze si usa una via e in quali circostanze si usa invece l'altra. Questa via, per così dire, diretta, la via lessicale. E l'altra via, invece, come abbiamo detto, è una via non lessicale, sublessicale. Si dice procedura sublessicale, in cui non necessariamente si passa attraverso il lessico. Perché? Perché probabilmente alcune delle cose non esistono nel lessico. In particolare, la via lessicale viene utilizzata per parole irregolari, per le quali è stato necessario stabilire e formare una traccia lessicale, una traccia semantica. La parola irregolare, tipo gli occhi, per noi italiani, deve essere immagazzinato come un unico. Perché, altrimenti, insomma, non siamo capaci di fare una conversione applicando delle regole. Che invece valgono nel caso in cui impariamo delle parole nuove. Parole che non esistono nel nostro lessico. Per provare ad imparare, noi dobbiamo scomporre quello che leggiamo e tradurlo in un suono. Quindi, le parole nuove che impara il bambino, oppure le cosiddette non parole del genere tarino, che non esistono nella lingua italiana, io per leggere quella parola non posso accedere al lessico, perché non c'è nulla, almeno all'inizio, che lo rende codificata, rende quella parola codificata nel lessico, ma devo basarmi sulla conversione grafema-fomea. Quando questi meccanismi, la via lessicale o la via sublessicale, sono alterati, ci sono delle alterazioni nei processi di lettura. Il più tipico è quello della dislessia. Esistono vari tipi di dislessie, specialmente questo fa riferimento all'adulto, ma esistono anche le dislessie evolutive, una dislessia profonda, in cui sono alterate i meccanismi che sono alterati selettivamente, sia nella dislessia superficiale che in quella fonologica. Allora, nella dislessia superficiale, vedete, è un'alterazione a livello del sistema semantico, e quindi si avrà un particolare tipo di errore, invece nella dislessia fonologica c'è un'alterazione del meccanismo di conversione grafema-fomea. Allora, gli errori saranno diversi. Nella dislessia profonda, nella quale c'è l'alterazione sia del meccanismo lessicale che sublessicale, ci sono vari tipi di errori, ci possono essere errori semantici, io leggo arbusto per albero, possono esserci errori visivi, in cui scambio le lettere, cane lo leggo pane, oppure errori derivazionali, in cui io leggo divertimento per divertire, cioè ci sono alterazioni a tutti i livelli del processo, del modello, a entrambi le vie. Nella dislessia superficiale, invece, sono alterate, sono problemi nel leggere le parole irregolari che hanno la stessa pronuncia, questo è per la lingua inglese, in effetti nella lingua italiana è meno, diciamo, questa sindrome, in casi di lesioni è molto meno frequente, perché in italiano gli errori per omofoni non omografi, gli errori possibili sono pochissimi, perché sono poche le condizioni in cui noi abbiamo omofoni non omografi, tipo lago, che intende una certa cosa, un oggetto sottile che punge con l'articolo, verso lago che è la distesa d'acqua, eccetera. Sono molto più frequenti, come quindi anche questa sindrome, gli errori per l'inglese, dove ci sono degli omofoni che sono non omografi, non, suoran, o non, niente, si pronunciano nella stessa maniera, ma non sono scritti nella stessa maniera. Altri errori che invece nell'italiano, in questa sindrome, possono essere fatti, sono gli errori di accentazione, invece di leggere sabato, anche se noi non lo mettiamo, si legge per esempio sabato, errori di accentazione, anche quando questi corrispondono a delle parole diverse, tipo ancora o ancora, a seconda della posizione dell'accento. Nella dislessia fonologica, gli errori riguardano fondamentalmente la procedura sublessicale, e quindi i soggetti sbagliano, commettono errori nel leggere parole, le cosiddette non parole, qualcosa che non esiste nel lessico, sono formate ad hoc, oppure parole sconosciute, tipo parole di una lingua straniera, o il bambino quando impara parole nuove, per le quali non è stata formata una traccia lessicale. Faccio vedere qui un esempio di movimenti oculari nella lettura di un brano, in un soggetto normolettore, in un soggetto dislessico, perché tra le tante possibili cause, alla base della difficoltà più o meno severa di leggere, riscontrata in percentuali peraltro rilevanti, i bambini, i adolescenti, è stata chiamata in causa anche una possibile alterazione dei movimenti degli occhi. Non intendiamo certamente che ci siano necessariamente problemi dei muscoli o dei nervi che comandano gli occhi, ma qualche processo cerebrale strettamente legato al modo con cui si legge, visto l'importanza che hanno i movimenti degli occhi nei processi di lettura. Questo è l'esempio della lettura di una frase, la partita è molto combattuta, perché le due squadre tentano di vincere fino all'ultimo minuto, era l'ultima giornata di campionato. Vedete i movimenti degli occhi, registrabili tramite appositi sistemi, e dimostrerò fra un minuto sia le fissazioni che i movimenti saccadici sui punti salienti del testo effettuati da un normolettore. Per leggere questa frase, in un normolettore, 18 fissazioni e i movimenti che la scansione degli occhi che viene fatta, le saccadi, è quella che voi vedete. Questo è quello che accade nella lettura di questa frase in un normolettore. Guardiamo quello che accade in un soggetto di terza media che ha problemi di dislessia e che è pari a quello del soggetto di controllo. Innanzitutto, come vedete, c'è un numero di fissazioni molto più elevate, vale a dire, il soggetto si sofferma, è come se non sapesse cogliere gli elementi chiave per estrarre il significato dalla frase o comunque elementi chiave per arrivare a una lettura efficiente e questo è un'alterazione che si riflette anche nella modalità con cui vengono fatte le saccadi. Le saccadi non solo sono di più ma ci sono dei ripensamenti, torna indietro, c'è un ordine alterato di questo processo legato. Quindi, senz'altro, che sia una causa o sia un effetto di alterazioni cerebrali, ci sono alterazioni dei movimenti oculari in soggetti con dislessia. Cosa possiamo dire dal punto di vista dell'architettura neurale della lettura? Allora, innanzitutto, ci sono vari tipi di dislessie come abbiamo visto e l'incidenza, la frequenza di ciascun tipo varia a secondo del tipo di lingua presa in considerazione. Per esempio, è decisivo che si tratti di una ortografia opaca o di una ortografia trasparente, ci sono molte differenze. In ogni modo, i soggetti che abbiano un problema dislessico diagnosticato secondo criteri specifici, possono essere sottoposti a test di lettura, magari anche di lettura silente, mentre sono nell'apparecchio per la scansione di risonanza magnetica funzionale. Come abbiamo già visto più volte, è una tecnica che è non invasiva, che dà informazioni importanti sull'attività cerebrale in vivo del cervello e che può quindi essere usata anche, ed è stata usata di fatto, in compiti di lettura. Questo è un esempio di quello che accade nell'emisfero cerebrale di destra e nell'emisfero cerebrale di sinistra in soggetti normolettori. Queste sono aree attive durante il compito della lettura con vari livelli di attività e vedete una rete neurale, c'è un insieme di aree, è ovvio che questi processi complessi non le faccia una sola struttura, ma le faccia una serie di strutture cerebrali, vedete, soprattutto nell'emisfero di sinistra c'è molta attività in aree che sono conosciute ormai da noi per avere a che fare con il linguaggio, questo è ragionevolmente un compito sia di lettura silente che di lettura a bassa voce, però con produzione della parola. Noi vediamo nell'emisfero di sinistra c'è una produzione di, cioè un aumento di attività nel lobo temporale, poi questo è il giro angolare, una struttura importante, cruciale per la lettura e anche per il calcolo, vedremo, e qui ci sono poi attività motore, questo è il giro frontale inferiore, e poi ci sono attività, questa è la parte ventrale, cerebrale, insomma come dire che concorrono concorrono al processo di lettura sia una rete di strutture nell'emisfero sinistro e in parte minore nell'emisfero di destra. Guardiamo cosa accade in soggetti dislessici, si nota subito che il quadro di attività, ovviamente questo sarà un esperimento in cui si confronta la lettura con significato, di un testo con significato da una lettura di stringhe, si vede che l'attività cerebrale non è quella standard, questa è l'attività standard che deriva dalla somma dell'attività in vari soggetti e così via, e questo vedete che in soggetti dislessici l'attività è molto differente, in particolare quello che accade è che nell'emisfero sinistro c'è molta meno attività, vedete, sono aree che sono attive anche nei soggetti normali, ma molto, a un livello molto inferiore, ed invece quello che compare è che c'è una attività massiccia che riguarda strutture temporali, parietali, temporali e parietali anche nell'emisfero di destra. Questo potrebbe indicare che per la normale lettura l'emisfero sinistro ancora una volta gioca un ruolo importante, quando ci sono alterazioni di questi processi è chiamato in gioco l'altro emisfero e non possiamo dire dall'attività cerebrale che il processo, diciamo, l'efficienza con cui la lettura viene eseguita sia migliorata, cioè in altre parole non possiamo dire che avere più attività cerebrale rende più bravi a fare una cosa, ma ragionevolmente è possibile che questa attività sia il tentativo di indirizzare a buon fine il processo di lettura, ma ovviamente senza riuscirci perché questi sono soggetti dislessici, quindi per riassumere questo diciamo dato sulla diversa organizzazione nervosa del cervello dei normolettori in coppia di lettura rispetto ai dislessici possiamo dire che in questo caso l'attività è meno focalizzata ma soprattutto è spostata maggiormente verso l'emisfero di destra con il significato che è plausibile di cui vi ho appena parlato. Passiamo adesso a considerare un'altra importante attività dei giorni nostri di comparsa molto recente che è quella della scrittura. Un essere umano seppur votato al linguaggio parlato lasciato a se stesso non impara la scrittura come non impara la lettura. Sono entrambi processi di recente acquisizione che devono essere diciamo volontariamente acquisiti tant'è che tutto il sistema scolastico si basa appunto sul cercare di far imparare meglio più rapidamente possibile queste capacità che sono importanti nelle società contemporanee. Sono meno e meno rilevante avere una scrittura senza errori efficiente in comunità che diciamo non hanno organizzato su questo il loro funzionamento. Esistono allora i sistemi di scrittura sono relativamente recenti come già detto e ne esistono di vario genere che per esempio i sistemi pittografici da un disegno cercano di evocare tramite un disegno rappresentano in una corrispondenza molto lassa molto generale quello che diciamo il concetto linguistico qui per esempio evoca un sostantivo questo genere di frase per esempio un animale può essere un coccodrillo una lucertola quindi con questo sistema è un sistema relativamente diretto in cui si accede diciamo al senso linguistico da un codice visivo questo peraltro è stato cose simili diciamo sistemi pittografici sono stati alla base dei tentativi di far apprendere il linguaggio non solo a soggetti umani con grave ritardo mentale ma anche a primati antropodi cioè il codice BLIS che è un codice di tipo quasi pittografico in cui si cerca di fare imparare il linguaggio tramite trasferimento diretto dal codice visivo più modernamente sempre sono sistemi di scrittura cosiddetti logografici che possono essere vedete anche qui sono evocati c'è un'icona queste fanno parte della comunicazione moderna sempre di più un'icona per esprimere un concetto veicolato da una parola contenuto vedete per esempio la maggior parte sono questi emoticons che danno un'idea dello stato emotivo di chi scrive o il tentativo comunicativo più generale di una parola contenuto contento infelice e una serie di altri codici di tipo logografico per indicare un'azione un sostantivo addirittura in qualche caso una frase si scrive logograficamente esistono poi sistemi sillabici come alcuni di quelli usati nelle lingue cinesi giapponesi in cui un segno ideografico rimanda ad un codice di tipo sillabico vedete di che si scrive così ma anche così esistono diciamo dei segni che rimandano a delle sillabe e questi sono i sistemi sillabici ed infine i sistemi su cui ci concentreremo di più che sono quelli più conosciuti nell'occidente sono i sistemi ortografici nei quali c'è una corrispondenza tra un segno e un suono e poi tra un insieme di segni che hanno un significato come sono per esempio le parole e una rappresentazione lessicale semantico lessicale per scrivere quindi ortograficamente noi scriviamo combinando il sistema alfabetico cioè sono di vario genere l'abilità di scrittura seppure strettamente legata alla competenza alle capacità linguistiche richiede una quantità di altre capacità cognitive in primo luogo o cognitivo motori in primo luogo per esempio la capacità di eseguire degli atti motori complessi come sono per esempio i gesti esiste una patologia di cui parleremo in cui c'è un'alterazione della capacità di eseguire movimenti volontari si chiama apprazia in cui è possibile che il soggetto tra le tante cose che non riesce a fare in esecuzione motoria non riesca neanche a scrivere in quel caso non parleremo di una disgrafia pura il problema nella messa in atto del codice scrittura è legato a un problema cognitivo di altro genere e ovviamente questo è lo stesso nel caso di deterioramento mentale eccetera in ogni caso le capacità diciamo grafomotorie sono una capacità necessaria ma ci sono anche delle altre funzioni cognitive che comitano nella capacità di scrittura per esempio quello di organizzare spazialmente i caratteri quindi noi ci concentreremo adesso sugli aspetti più legati al linguaggio della grafia e della disgrafia tenendo però conto che tanto più complessa un'abilità tanto più funzioni cognitive convergono per poterla mettere in atto che cosa ci rende abili a scrivere ci sono una serie di componenti allora intanto le componenti visuopercettive cioè io ho bisogno di posso anche scrivere ad occhi chiusi una volta che ho imparato però ho bisogno di vedere all'inizio per formare questo codice che è visivo inizialmente visuopercettivo e tradurlo in per esempio schemi motori una volta appreso io potrò scrivere la stessa cosa con la mano col piede con la bocca ma nella prima fase il sistema visivo visuopercettivo è importante poi ci sono le componenti esecutivo motori di cui ho appena parlato e ancora una volta è necessario avere la capacità di tenere la penna la capacità di tenere l'oggetto con cui si scrive e ovviamente la capacità di fare compiti motori come vi ho già detto per esempio nella prassia questo potrebbe comportare una disgrafia ma non è un sintomo è uno delle tante conseguenze di non poter eseguire motoriamente quel compito o nel caso di disturbi delle funzioni esecutive programmare la sequenza con la quale vengono scritte per esempio le lettere o le parole e ci sono poi delle componenti squisitamente linguistiche come dicevo quelle che noi prenderemo in considerazione adesso prenderemo in considerazione queste componenti nell'ottica di un modello di tipo neuropsicologico come per i processi di lettura anche per quelli di scrittura sono possibili vari tipi di modelli di modellizzazioni per esempio computazionale evolutivo noi ci concentreremo sul modello neuropsicologico che riguarda la scrittura e i suoi disturbi allora immaginiamo di ascoltare una parola questa può essere una parola nota conosciuta oppure una parola nuova sconosciuta per delle ragioni che vedremo allora al primo livello c'è un'analisi del sistema uditivo che riguarda la discriminazione se quello è un suono linguistico oppure no se sono fonemi suoni di quel linguaggio una lingua italiana una lingua diversa o un rumore quindi c'è un'analisi acustica e un'analisi fonetica nella quale si cerca di discriminare che genere di fonema è nel caso della parola udita nel caso della parola vista è una cosa simile sul versante visivo la parola può essere nota oppure non nota nel caso della lettura dell'udire una parola nota che cosa accade la parola nota ragionevolmente è rappresentata nel nostro lessico la parola casa la parola mamma padre sono rappresentati nel lessico che cosa è rappresentato il loro significato il codice per muovere la lingua le labbra e articolarla nel caso di una produzione uditiva di una produzione orale certamente ma è anche rappresentato il grafema corrispondente cioè la sequenza che poi dovrà essere tradotta in uno schema di azione che è quello di usare la penna per scrivere quella determinata parola quindi questo è nel caso di una parola nota nel caso di una parola non nota non abbiamo rappresentazioni del significato non abbiamo rappresentazioni di come attivare gli schemi motori della lingua e delle labbra eccetera e non abbiamo neanche la rappresentazione del pattern grafo motorio che cosa dobbiamo fare dunque dobbiamo attivare un magazzino dei fonemi i fonemi della lingua sono da noi posseduti anche per le parole nota la parola nota specie nelle lingue ortografia trasparente è ricodificabile noi abbiamo udito un fonema e cerchiamo un grafema corrispondente come in un certo senso il complemento di quello che accade nella lettura quando vediamo leggiamo e cerchiamo di tradurre il morfema in un fonema qui siccome stiamo ascoltando c'è il processo opposto andiamo ad attingere nel caso della parola nota che non è rappresentata nel nostro lessico i fonemi che la compongono e diciamo l'assemblaggio di questi fonemi quello che poi sarà una parola consentirà di ritradurre e nel caso della produzione scritta in schemi d'azione visomotoria dal buffer fonemico che si passa infatti al buffer grafemico nel senso il processo è un processo di conversione inversa e in quel caso una volta ottenuto lo schema corrispondente al grafema si passa alla generazione dell'azione grafica che ovviamente è stata per il singolo grafema la singola lettera nelle lingue di tipo alfabetico che è stata codificata in questa struttura nel caso della parola nota invece direttamente dall'essigo grafemico dove sono depositati questi codici si passa al sistema che consente la messa in atto del schema d'azione corrispondente alla parola che si vuole scrivere e da qui questo rende possibile la produzione scritta nella parola udita nel caso della parola letta il processo è simile ma ovviamente si fa un'analisi di tipo visivo l'analisi del singolo morfema e poi la traduzione alterazioni di questi sistemi comportano dei disturbi di scrittura c'è però da ribadire il concetto che i disturbi di scrittura isolati come puro disturbo di scrittura sono molto rari sono molto rari perché la scrittura come abbiamo visto è un'abilità complessa che ha a che vedere con processi squisitamente linguistici e quindi si può accompagnare per esempio a disturbi specifici del linguaggio conseguenti a lesioni cerebrali ma chiama anche in gioco dei processi percettivi complessi e dei processi motori complessi che possono essere alterati prima della scrittura per esempio come ho già detto nel caso delle aprassie tutta la sequenza di movimenti volontari può essere alterata e quindi anche la scrittura o nel caso delle alterazioni della percezione della rappresentazione dello spazio l'allineamento di qualunque oggetto nello spazio è alterato quindi lo sarà anche l'allineamento dei caratteri nel caso della scrittura quindi si assisterà per esempio in questo caso a una disgrafia di tipo spaziale o nel caso dei disturbi del movimento complesso una disgrafia di tipo aprassico quello che però in questo specifico contesto è per noi interessante è quello di considerare le possibili disgrafie diciamo pure anche se come tali sono molto rare e in analogia con quanto visto nel caso della dislessia parliamo di disgrafie considerando la similarità del modello a due vie nel caso della scrittura e della lettura possiamo ipotizzare ragionevolmente l'esistenza di disturbi a tre livelli diciamo una disgrafia di tipo profondo nella quale sono alterate entrambi i sistemi cioè quello di conversione del fonema in un grafema e poi in un pattern di suo motorio che è quello della lettura delle parole note in cui cioè direttamente un lessico grafemico legato all'immagazzinamento di quella parola letta nel caso quindi in questo caso c'è alterazione di entrambe le vie in questo caso c'è alterazione della via delle parole note e in questo caso in analogia la via della sublessicalizzazione grafica diciamo quindi ci sono problemi a scrivere soprattutto le parole le non parole tipo catampo oppure le parole che non sono conosciute perché non ancora apprese o perché di una lingua straniera inoltre nel caso della disgrafia profonda sottolineiamo il fatto che ci sono errori particolari perché questa idea di una sindrome o un disturbo profondo superficiale o fonologico nasce dall'osservazione di casi clinici in molti casi sono pazienti che hanno disturbi del linguaggio di tipo afasico molto più raramente sono disturbi soggetti che hanno disturbi specifici sul settore grafico nel caso della disgrafia profonda ci sono due tipi di effetti che è importante considerare uno è l'effetto concretezza nel senso che la difficoltà a scrivere le parole astrate è maggiore di quanto non sia quella a scrivere le parole concrete questo perché perché sia l'accesso diretto al codice sia l'accesso di conversione del fonema in un pattern grafomotorio è alterato quindi quello che è più complesso più difficile risente maggiormente l'altro effetto che bisogna considerare che è spesso presente ma è presente in altri aspetti del disturbo linguistico anche eventualmente in quello di lettura è l'effetto classe grammaticale cioè le parole che si fa più fatica oppure i deficit in uscita in scrittura che è maggiormente evidenti sono quelli che riguardano sia i verbi che i funtorici delle parole di tipo grammaticale come abbiamo già visto e vedremo qui un esempio di un'alterazione disgrafica e lì si possono vedere vari aspetti scambi diciamo del grafema ma anche tutta un'alterazione spaziale vedete che è diciamo una perdita di quella che è la sequenza della lettura quindi come vedete un'alterazione di questo genere ci sono sia effetti di tipo sia effetti di tipo spaziale che di tipo più squisitamente linguistico a riprova che i deficit isolati sono molto rari un'altra considerazione è che a volte nella scrittura manuale che è sempre più desuetta peraltro è difficile stabilire il limite tra quello che è una cattiva scrittura cioè una brutta scrittura una brutta grafia e invece quadri patologici qui c'è una serie di possibili errori vi forniamo un esempio ma diciamo così sempre nell'ottica che ha i disturbi disgrafici concorrono vari fattori la terza e ultima parte di questa chiacchierata ci occupiamo di considerare il sistema dei numeri e del calcolo anche questa è un'abilità che è relativamente recente ma certamente più antica rispetto a lettura scrittura ed è qualcosa che sembra avere sia degli antecedenti filogenetici a parte il bravo Hans il cavallo che sembrava capace di contare poi si è scoperto che era un impercettibile implicito cenno del suo padrone che lo istruiva a fermarsi al 7 o all'11 o al 4 però a parte questo caso sembra ci sono studi che dimostrano che alcuni scimpanzi sono in grado di hanno un senso della quantità un senso del numero e sembrano essere capaci di addizionare che sono un mezzo più un quarto quindi ci sono degli antecedenti filogenetici inoltre ci sono c'è una scoperta recente di una tribù dell'Amazonia totalmente isolata dalla civiltà studiata da alcuni esperti di sistema del calcolo francesi che sembrano possedere una sorta di senso innato della geometria detto questo però il sistema resta un sistema relativamente recente il sistema dei numeri vedete i numeri noi abbiamo una rappresentazione arabica ma anche una rappresentazione lessicale questa è una rappresentazione romana oppure una codifica della quantità che è abbastanza preliminare quindi qui la scrittura che può essere minuscola maiuscola tutto questo è legato al senso del numero e alle abilità del calcolo i processi del calcolo si basano su molte componenti per esempio il paragone con questo segno di minore della cifra rispetto a queste quantità implica una serie di analisi che sono di carattere semantico la lettura nelle varie forme dei numeri implica un processo lessicale e la relazione con questo diverso differente tra due numeri quello di un'analisi sintattica quali sono i modelli che consentono di interpretare il calcolo ed eventualmente i suoi disturbi questo modello si basa sulla rappresentazione analogica di una grandezza che consente un confronto numerico e che consente le relazioni tra numeri ma esistono anche componenti di questo modello che sono una rappresentazione arabico-visiva e una rappresentazione uditivo-verbale e la rappresentazione arabico-visiva è chiamata in gioco nei calcoli complessi e come vedremo nel calcolo ci sono molte componenti e la rappresentazione uditivo-verbale è legata ai processi di enumerazione quindi per arrivare al calcolo scritto sono necessarie una serie di operazioni di tipo comprensione produzione e poi calcolo scritto comprensione di simboli dell'ordine con cui i simboli sono rappresentati del confronto e del valore nella posizione bisogna capire tutti questi aspetti per procedere a operazioni di calcolo per quanto riguarda la produzione è necessario avere diciamo conoscere una serie di fatti di tipo aritmetico per esempio le tabelline sono i cosiddetti fatti numerici e anche come per non essere violate queste regole devono essere spazialmente combinate ed ecco che si arriva al processo di calcolo scritto dove comunque sono importanti una serie di fatti di tipo aritmetico in altre parole questa semplice operazione scritta di sottrazione in realtà chiama in gioco una serie di abilità complesse che solo in parte sono di tipo strettamente linguistico chiama in gioco la lettura la comprensione dei simboli il confronto tra le quantità il valore posizionale e poi i fatti le numerazioni e i fatti squisitamente aritmetici numerici che sono di pertinenza del calcolo però ci sono processi di comprensione simbolica processi di lettura processi spaziali di valore passiposizionale quindi e poi la scrittura non stupisce dunque che le alterazioni del sistema del calcolo in realtà spesso si associano a disturbi afatici del linguaggio e solo in alcune circostanze si può parlare di acalculia pura o di anaritletia in cui sembrano essere compromessi proprio i sistemi di ragionamento specifico del calcolo tutte queste informazioni altre persone con il momento ulteriore informazioni e approfondimenti su questo tema potranno essere ritrovati sul sito uninettuno university punto net Pinterest videora significa link link in PILTOannah sublessicalizzazione1954.42s       1956.96s