Salve, sono Salvatore Maria Agliotti, insegno neuropsychologia del linguaggio e tecniche esperimentali di ricerca alla Facoltà di Psicologia 1, della Università di Roma alla Sapienza. Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione che ha come scopo quello di descrivere il linguaggio umano all'interno dell'ambito più generale dei linguaggi della comunicazione e discutere questi fenomeni e questi processi e capacità alla luce dei substrati nervosi che ne consentono la messa in atto. Parleremo di linguaggi e lingue proprio in riferimento allo scopo principale del corso, partendo con la discussione della comunicazione in generale e parlando poi delle lingue che chiameremo storico naturali, che sono le lingue umane per eccellenza. Una rappresentazione schematica degli argomenti della lezione, partiremo con i sistemi di comunicazione, discuteremo il linguaggio umano e infine nella lezione di oggi parleremo della filogenesi del linguaggio umano. I sistemi di comunicazione è un'accezione molto generale che riguarda l'uomo, ma anche i viventi non umani a diversi livelli della scala filogenetica e addirittura riguarderanno anche i sistemi non viventi, perché il concetto deve avere un messaggio e un ricevente, questa è l'accezione più generale possibile e il messaggio ovviamente deve essere codificato per essere trasmesso, deve poter significare qualcosa per chi lo codifica innanzitutto, per l'emittente e poi deve essere decodificato dal ricevente. Facciamo un esempio molto schematico, questo è il messaggio che qualcuno ha codificato facendo i segnali, ma il ricevente deve essere in grado di decodificarlo, altrimenti la comunicazione non va a buon fine e ecco che nella decodifica viene tradotto da un sistema ad un altro con due codici diversi. Parliamo in generale dei comportamenti comunicativi molto in generale, non sono una prerogativa della specie umana, mentre come vedremo il linguaggio lo è. Perché? Perché ritroviamo dei codici comunicativi anche molto complessi in organismi viventi che dal punto di vista dell'evoluzione sono abbastanza lontani dall'uomo e sono codici sofisticati, un esempio è la danza delle api, cosa fa? Le api sono in grado tramite la danza di acquisire e codificare le informazioni sulla distanza e sulla direzione di volo per raggiungere il cibo in base alla direzione del sole alle energie spese, ci sono almeno due tipi diversi di danza, la danza dell'addome che serve a segnalare la presenza di cibo e una danza leggermente diversa che segna la distanza, quindi vedete ci sono almeno due grandi tipi di messaggi, sono molte più che le api riescono a scambiarsi, quindi siamo in presenza di un codice comunicativo di una certa complessità in insetti. Un altro codice molto sofisticato e complesso è quello del canto dei passeriformi, perché? Per i passeriformi intendo fringuelli, canarini, senza arrivare alla sofisticatezza dei pappagalli, perché? Perché c'è una struttura molto complessa del canto con una parte armonica e una parte melodica e poi esistono, diciamo questa sofisticatezza comunicativa si traduce anche nella presenza di vere e propri dialetti, cioè il codice comunicativo è segregato per geografia, in altre parole se i passeri di Palermo non si capissero con i passeri di Dusseldorf. Questa mostra che c'è una stratificazione grandemente complessa, ma come vedremo in breve non è abbastanza complessa da essere paragonata a quella delle lingue umane. Proseguendo nella scala epidemiogenetica troviamo altri esempi di complessità comunicativa, per esempio i segnali referenziali nei cercopitechi. I cercopitechi hanno almeno tre tipi di segnali dall'armi, hanno tanti altri tipi di segnali, tanti stati d'animo, emozioni, eccetera, ma tre tipi codificati di segnali d'allarme. C'è un tipo che ricorda l'abbaiare, sono intenso e prolungato e indica, segnala agli altri membri dell'organizzazione sociale di appartenenza che c'è un leopardo, c'è un altro segnale che è un suono più corto, più secco, quasi come fosse composto da due sillabe che segnala la presenza dell'aquila. Poi c'è un altro suono che è tipo, chat, è un neologismo coniato dai ricercatori che lo hanno descritto, che corrisponde al suono ripetuto e stridente, questo tipo di suono che potete ascoltare in appositi siti web segnalati alla fine di questo corso che segnala il serpente. Quindi solo per l'allarme ci sono tre codici diversi e come ho detto ci sono tanti altri tipi di codici, quindi siamo in presenza di una grande complessità comunicativa, ma noi oltre a segnalare, a mostrare, a discutere brevemente la presenza della comunicazione in specie diverse dall'uomo, ci concentreremo sul linguaggio umano e vedremo che ha delle particolarità che lo rendono uniche. Allora faremo fondamentalmente con questa definizione, riferimento al linguaggio parlato, non esclusivamente ma fondamentalmente, e corrisponde alla capacità umana di utilizzare un codice arbitrario e convenzionale per esprimere, comunicare e rappresentare la realtà interna e esterna. Grazie al linguaggio noi possiamo esprimere una quantità di concetti, una quantità di emozioni, di stati d'animo, rappresentare il mondo nel senso di descrivere la realtà esterna. Perché dico arbitrario? Arbitrario perché questa capacità che è quasi un istinto, come dicono certi linguisti, di sviluppare la lingua parlata, prende come realizzazione e pratica moltissime sfumature che sono poi le diverse lingue. Il cervello fornisce la capacità di sviluppare il linguaggio ma il tipo di lingua che un soggetto impara e pratica, usa per tutta la vita, dipende da una serie di circostanze che sono quelle che determinano lo sviluppo del linguaggio verbale, cioè come si sviluppa, quali sono le condizioni richieste perché la lingua parlata, udita e parlata, venga messa in atto. Esistono almeno tre condizioni. Il primo è il contesto comunicativo. È necessario essere esposti, e vedremo le anomalie di questo processo quando non si è esposti a un contesto comunicativo giusto, è necessario che il neonato, il bambino e tutti noi si sia immersi in un determinato contesto dal punto di vista della comunicazione. Bisogna essere esposti ad una lingua e se si è, come vedremo ancora una volta con degli esperimenti molto eleganti, molto affascinanti, vedremo che in teoria il neonato può imparare tutte le lingue del mondo, dipende esclusivamente dalla lingua alla quale è esposto, può imparare il giapponese con la stessa facilità con cui impara qualunque altra lingua. Un'altra condizione importante, diciamo, direi decisiva per lo sviluppo di un normale linguaggio verbale è l'integrità dei sistemi afferenti ed efferenti di input o di output, vale a dire è necessario che ci sia un sistema uditivo intatto e in effetti i bambini che nascono con delle sordità profonde o che acquisiscono sordità profonde per esempio per virus subito dopo la nascita non acquisiscono un normale linguaggio anche se il loro cervello è, diciamo, da un punto di vista del genotipo, dal punto di vista anche di tutte le altre capacità non ha alcun danno. D'altro canto, per poter imparare, cioè mettere in atto il linguaggio verbale è anche necessario che siano integri i sistemi di uscita che esamineremo nel dettaglio e che sono ovviamente la laringe per la produzione e il tratto sovralaringeo per l'articolazione del suono. Vediamo come descrivere quello che chiameremo lingue storico naturali facendo riferimento alla lingua parlata, udita e parlata e al fatto che una determinata lingua è immersa in un contesto storico nel senso che cambia in relazione ai cambiamenti sociali. Questo è evidente per esempio nell'italiano e in molte altre lingue e dal fatto che in quest'epoca di dominio della cultura anglofona la lingua italiana presenta una serie di parole stranieri che sono diventate lessico comune. Quindi in questo senso la lingua che si include sempre nuove parole ed è quindi esposta diacronicamente alle influenze del contesto comunicativo e sociale. Quali sono le proprietà delle lingue storico naturali? Vale a dire ci sono delle proprietà che consentono di distinguere il linguaggio udito e parlato rispetto ad altri codici animali pure molto complessi e sofisticati. Elinchiamo alcune proprietà che ci aiuteranno in questo compito. La prima è l'utilizzo del canale uditivo bocale, nel senso che la lingua di cui parliamo si basa per essere messa in atto tramite questi due sistemi di ingresso e di uscita. Un'altra proprietà è la duplicità di struttura, cioè la esistenza di due piani di articolazione della lingua che chiameremo prima e seconda articolazione e una terza proprietà che è la creatività o apertura. Consideriamo la prima, cioè l'utilizzo del canale uditivo bocale. Nel caso delle lingue parlate esiste un sistema per produrre il suono acustico, un suono che poi diventa intelligibile quando interpretato che è legato al fatto che c'è un sistema che fornisce l'energia, un sistema che produce il suono e un sistema che lo modula, lo articola, quindi i polmoni producono, poi la laringe fa da sorgente e poi il tratto sovralaringeo che lo articola, questo è il sistema per produrre. Poi viene trasmesso quello che viene prodotto, è un'onda sonora che somiglia ai suoni complessi anche non necessariamente linguistici tipo i lamenti o altri suoni ambientali, ma che per essere un suono linguistico deve subire una serie di trasformazioni che considereremo in dettaglio. All'uscita c'è uno spettro sonoro che si propaga, in genere si propaga nell'aria, nell'acqua è molto più difficile comunicare linguisticamente e che viene decodificato, recepito e decodificato da un altro parlante che estrae alcune proprietà di base che vedremo nel dettaglio che sono l'altezza, l'intensità e il timbro della voce. La seconda proprietà è la duplicità di struttura, una caratteristica del linguaggio è la doppia articolazione, vale a dire il linguaggio si basa sull'esistenza di unità non significanti che sono in un numero finito limitato, queste unità non significanti sono i fonemi che di per se non vuole dire nulla, se voi provate il fonema b o il fonema b di per se non vuole dire niente, ma se combinato variamente a formare delle unità significanti che sono le parole acquista il significato per l'appunto, le parole a loro volta vengono combinate in delle frasi più o meno complesse che poi sono il fondamento della comunicazione orale scritta come vedremo che è l'essenza della lingua storico naturale. Ho detto che le unità non significanti sono il numero finito, nella maggior parte delle lingue esistenti sono un numero tra 20 e 30, solo alcune lingue africane hanno un numero tra 100 e 150, però in linea di massima è un numero limitato che però se combinato opportunamente secondo regole della linguistica che se ne ammineremo il dettaglio consentono di produrre via le parole, i discorsi, i discorsi del genere la divina commedia, non un discorso qualunque. Sia l'utilizzo del canale uditivo vocale, la duplicità di struttura sono delle proprietà che possono essere rinvenute anche in codici animali, per esempio il canto dei pazzeri forni, i sistemi comunicativi dei cerchi del Pite che sono legati al sistema uditivo e al sistema vocale, d'altro canto nel linguaggio dei pazzeri forni si trovano delle unità sonore che di per se non hanno significato e che ricordano da vicino i fonemi delle lingue storico naturali ma che poi vengono combinate a formare come una specie di parole nel canto, quindi queste due proprietà non consentono di distinguere come unico il linguaggio umano, la lingua storico naturale, c'è una terza proprietà che dobbiamo prendere in considerazione che è la cosiddetta creatività o apertura della lingua, in che cosa consiste? Consiste nella capacità di un nativo, di una determinata cultura linguistica di interpretare e produrre enunciati mai uditi o mai formulati prima, in altre parole io più volte nella mia vita per il lavoro che faccio ho raccontato questo introduzione al linguaggio ma probabilmente mai l'ho raccontato nella stessa maniera, esattamente nella stessa maniera, ho fatto delle variazioni che però auspicabilmente l'uditorio ha compreso, cioè il nativo di quella lingua almeno sul piano linguistico capisce delle cose che non ha mai udito nella stessa formulazione ma è capace di combinare in una maniera che è appunto aperta, creativa i vari elementi del discorso, questa sembra essere una capacità esclusiva, una proprietà esclusiva del codice lingua storico naturale, perché per quanto sofisticati gli altri codici sono relativamente stereotipati, la danza nelle api, il canto dei passeri formi, i segnali dell'armi dei cerco bitechi sono fondamentalmente sempre gli stessi, mentre il modo con cui noi comunichiamo è continuamente rifatto e continuamente inventato, questa combinazione, queste tre proprietà definiscono la lingua storico naturale ma l'ultima probabilmente la rende esclusiva. L'esclusività delle lingue storico naturali ha suscitato un dibattito molto acceso, perché per dire che le lingue storico naturali sono qualcosa di unico è necessario considerare tutte le evidenze a favore ed eventualmente anche evidenze contrarie. Allora un modo con il quale gli antropologi, i filosofi, i linguisti, i neurolinguisti hanno considerato la questione è quello di andare a cercare degli antecedenti o degli analoghi della lingua storico naturale in specie diverse dall'uomo e in epoche diverse per quello che c'è possibile. Quindi un campo di studi che ha cercato di rispondere a questa domanda è quello che riguarda gli aspetti filogenetici del linguaggio. Diamo qui una definizione di filogenesi e introduciamo anche la nozione di ontogenesi che incontreremo successivamente. Una legge embryologica considerato principio, definito principio biogeneo fondamentale è quello che la ontogenesi riassuma la filogenesi, che cosa intendo? Con ontogenesi si fa riferimento allo sviluppo di un organismo vivente, per lo sviluppo dell'uomo, dalla fase di embrione, feto e poi infante, bambino e via dicendo. La filogenea si fa invece riferimento alle differenze tra le varie specie, cioè indica il cambiamento da una specie all'altra fino ad arrivare in un'ottica un po' antropocentrica all'uomo, quindi le varie specie. Il punto dunque è, è possibile rinvenire, descrivere, avere indizi di esistenza di un linguaggio simile alle lingue storico naturali in altri animali e nell'uomo non come nella forma attuale, diciamo in altre epoche storiche? Allora, noi non abbiamo i cervelli pre-istorici per ovvi motivi, però esistono i calchi, i crani di vari tipi di uomo, a partire da omosapiens, uomo di neanderthal, gli omini, gli omini, è possibile avere qualche indizio sulla loro organizzazione linguistica, ci sono delle teorie, ci sono delle presunzioni, ma ci sono anche dei dati che non sono, che non risolvono la questione ma che danno dei suggerimenti, per esempio quello di andare a guardare i calchi nella parte interna del cranio, ci sono le orme, le impressioni dei cervelli degli uomini che hanno, possessori diciamo di quel cranio, andare a guardare queste impressioni, queste orme lasciate nell'interno della scatola cranica dà un indizio seppure in diretto di come poteva essere il cervello, è stato visto che c'è una differenza tra parte destra e parte sinistra nelle impressioni dentro le volte endocraniche a partire però da omosapiens, non prima, nel senso siccome si pensa che il linguaggio in forme simili a quelli attuali risalga a omosapiens con alcuni antecedenti, questa differenza per sinistri, maggiori impressioni nel cranio sinistro rispetto al cranio destro fa pensare che già allora ci fosse una proprietà che ritroveremo e discuteremo dell'uomo attuale, cioè una asinnetria degli emisferi cerebrali con la parte sinistra in certe zone più sviluppate della parte destra e guarda caso in zone che hanno a che vedere, lo esamineremo nel dettaglio in futuro, con l'amessa in atto di comportamenti linguistici, quindi sembra di poter dire che non tutte le specie precedenti all'uomo, ad omosapiens, avessero queste differenze e in modo indiretto possiamo dire che c'è una relazione con il linguaggio. Certo quello che noi dobbiamo dire è che nessun altro organismo sembra avere sviluppato un codice di complessità paragonabile a quello delle lingue umane, cioè non solo noi possiamo considerare la questione in riferimento a specie precedenti e destinte, ma possiamo vedere se esistono linguaggi simili a quelle delle lingue storico-naturali in altri animali. Questo ambiziosissimo obiettivo è stato perseguito da una serie di psicologi americani e perseguito con gli organismi che sono più simili a l'uomo da tanti punti di vista, dal punto di vista genetico, ma anche dal punto di vista del comportamento, vale a dire le scimmie antropomorfe, in particolare gorilla e scimpanzè. Questo genere di approccio, di studio, di esperimento ha portato a quello che viene definito come la categoria delle cosiddette scimmie alfabete, cioè alcuni psicologi hanno preso con sé delle scimpanzè dalla nascita, dai infanti, li hanno allevati in famiglia proprio come si alleva un bambino, parlando come si parla un bambino, anzi ancora più intensamente e cercando di osservare se questi animali erano in grado di sviluppare un codice linguistico simile a quello dell'uomo in termini di complessità, di creatività. Sono stati usati vari sistemi, qui vedete un esempio quello che usa dei simboli visivi per cercare di associare a un simbolo visivo un prodotto sonoro, in risultato di tutti questi, sono state provate varie altre modalità, compresa quella di cercare di far riprodurre le parole, tipo mamma, papà, cane, proprio come se fossero dei bambini e i risultati quali sono stati. Questi animali hanno mostrato tutta la loro complessità cognitiva, la loro intelligenza e sul piano emozionale per esempio hanno mostrato dei comportamenti molto simili all'uomo, è l'esempio di uno scimpanzè che aveva come animale domestico un gattino, il gattino è andato sotto una macchina e lo scimpanzè proprietario del suo animale domestico ha avuto una vera e propria reazione depressiva, ha cercato di esprimere con i codici che aveva, sia non verbali che quel poco di strettamenti linguistico, che ha fatto tutto il dolore, la disperazione, la sofferenza, in modo molto simile a quello che succede nell'uomo, però sul piano della comunicazione linguistica questi studi convergono nell'indicare che due cose, la prima è che anche nelle scime antropomorfe non ci sia tutta questa tendenza, questo istinto verso il linguaggio, mentre vedremo che il bambino basta che sia immerso in un ambiente linguistico che sviluppa una serie di codici linguistici, squisitamente linguistici e ci torneremo. Allora la prima cosa dicevo è che anche le scime antropomorfe sembrano essere poco interessate al linguaggio come istinto, la seconda è che non sono in grado di sviluppare tutta la complessità che vedremo costituire la lingua storico naturale sui vari piani del linguaggio, il significato delle parole, il modo con cui le parole si combinano e anche dal punto di vista delle sonorità del linguaggio, quindi questo genere di esperienza suggerisce che c'è qualcosa di molto speciale nell'istinto che il bambino ha verso lo sviluppo della lingua storico naturale. Un altro aspetto di questa questione riguarda il fatto che le abilità linguistiche nonostante che a volte rendano la comunicazione complicata, la rendano ambigua come vedremo, certamente hanno consentito che il bambino di sopravvivere più agevolmente, il punto è è avvenuto lentamente oppure è avvenuto gradualmente, cioè l'emergenza del linguaggio è stato un evento come si dice di natura catastrofica, esploso all'improvviso oppure ha attraversato varie fasi, in altre parole si è passato da una sonorizzazione non necessariamente articolata nel modo in cui vedremo dettagliatamente, proprio in un modo che ricorda invece altre vocalizzazioni umane non linguistiche tipo il pianto, il dolore, il lamento e sviluppandosi da queste produzioni di sonore ha assunto le forme che conosciamo, cioè in altre parole si è partito da produzione di suoni sempre più complessi a suoni che sono diventati selezionati per indicare un certo atto, un certo oggetto, un certo significato del tipo cibo, del tipo andiamo a caccia, del tipo comunicare informazioni importanti per la sopravvivenza di questo genere, segnalazione del cibo proprio come fanno le API fino a segnalazione del pericolo, organizzazione strategica oppure ancora di più in termini di complessità crescente quello di definire degli atti che si devono svolgere nel futuro, cioè generare una storia, una narrazione che abbia a che vedere anche con il superamento del presente ma che proietti verso il futuro come vedete. Il punto come vi dicevo, un'altra cosa che è un altro punto importante è che ha suscitato grande interesse e grande dibattito tra gli psicologi del linguaggio, i neuropsychologi, i neurolinguisti e quello del perché le scimmie antropomorfe non siano in grado di sviluppare il codice complesso che chiamiamo lingua storico naturale. Una prima idea è che il cervello delle scimmie non sia altrettanto complesso di quello dell'uomo e questo è vero, non ci sono dubbi, però abbiamo visto che in alcuni ambiti tipo quello emozionali e emozionali le scimmie mostrano dei comportamenti molto sofisticati molto complessi. Alcuni psicologi in una maniera un po' provocatori hanno detto beh guardate che la ragione per cui le scimmie non sviluppano un vero e proprio linguaggio storico naturale non è legato al cervello, ovviamente noi dobbiamo dire non è solo legato al cervello perché altrimenti è un'ipotesi esagerata, ma ha una proprietà del tratto sovralaringeo che è molto diverso nello scimpanzè e nell'uomo. Perché? Perché nello scimpanzè e nell'uomo ci sono due canali separati che consentono, uno quello per la respirazione, uno quello per la deglutizione, che consentono di fare due cose contemporaneamente, mangiare e respirare, ma non consentono di produrre dei suoni, i suoni complessi che sono alla base del linguaggio vocale. Questa è una conformazione che è presente anche nel bambino e nel bambino la ringe discende come nell'uomo adulto, vedete si sposta in basso rispetto al vero palatino, al palato molle intorno all'undicesimo, diciottesimo mese, cioè prima di allora il bambino può succhiare, nutrirsi e respirare, ma non produce una grande varietà dei suoni. Quindi sulla base di questa considerazione, sulla base del tratto, della conformazione del tratto nello scimpanzè, questi psicologi hanno ipotizzato che estremisticamente se si potesse dare il cervello di uno scimpanzè a un tratto sovralaringeo dell'uomo, un scimpanzè, produrre un vero e proprio linguaggio, ovviamente questa è fantapsicologia, fantaneuro linguistica, ma si lega a un altro tipo di studi che considereremo fra un momento e che ha a vedere con la genetica e il linguaggio. Consideriamo adesso brevemente il fatto che nell'uomo e quasi esclusivamente nell'uomo almeno a livello di specie i due emisferi cerebrali sono specializzati, sono sembrano simili ad occhio nudo, ma un occhio esperto è capace di dire che sono diversi anche morfologicamente, non sono funzionalmente. In particolare nell'uomo il linguaggio è legato ad attività, o almeno molti aspetti del linguaggio, all'attività di alcune strutture che sono lateralizzate all'emisfero sinistro. Questo è un esempio schematico, quello che vedete i colori gialli indicano attività maggiore in una parte del cervello in un compito linguistico nella maggior parte dei soggetti. Di questo genere di macchine futuribili che in realtà sono già presenti parleremo in circostanze adeguate, al momento io vorrei solo farvi presente che quando si svolge un compito linguistico c'è un'attività che non è in tutte e due gli emisferi cerebrali identica, ma che in generale è lateralizzata all'emisfero sinistro, tranne che in una piccola minoranza di soggetti che vengono detti come dominanti dessa per il linguaggio, ma sono una piccola minoranza. C'è un filone di studi molto prolifico, molto attuale che riguarda il rapporto con il linguaggio, che è un rapporto tra il linguaggio e la genetica e che si collega alla questione di chi ha parlato per primo nella filogenesi, o meglio quale specie nella filogenesi ha prodotto un linguaggio più simile a quello attuale, dal punto di vista dei suoni, dall'organizzazione e della complessità dei concetti veicolanti. Le moderne indagini genetiche si sono focalizzate su un particolare gene chiamato gene FoxP2, che è un gene che codifica per delle proteine molto importanti per lo sviluppo della corteccia cerebrale e quindi noi siamo già nel fuoco di questo corso che mette in relazione il cervello con il linguaggio. Che cosa ha di particolare questo gene oltre a codificare per proteine importanti sullo sviluppo cerebrale? E' un gene che è pressoché ubiquitario, intanto c'è in tante cellule non solo nel cervello, anche nel fegato, nel polmone, ma in tante specie, per esempio c'è nel topo, nello scimpanzè, nelle cimie, anche in un antropomorfe e nell'uomo, è un gene di quelli importanti. E guardate, una particolarità di questo gene è che è cambiato pochissimo, intanto rispetto all'uomo ci sono solo tre aminoacidi, che sono pezzetti delle proteine che sono il prodotto della codifica di un certo gene. Il topo, 75 milioni di anni fa, questo gene si è differenziato per la linea murina e per la linea di mammiferi superiori, cimia, scimpanzè e uomo, cambiando pochissimo, cioè solo tre aminoacidi, ma ancora più spettacolare è che circa 4 milioni di anni fa, quando si è differenziata la linea cimie dalla linea scimpanzè e antropomorfe, qui è legato l'uomo, i cambiamenti sono stati piccolissimi, solo due aminoacidi, in altre parole è un gene che è rimasto assolutamente simile nel corso della filogenesi. È un gene che fa parte del cromosoma 7 e che ha, vi ripeto, piccoli cambiamenti filogenetici attraverso diverse specie. Nell'uomo ci sono, rispetto agli scimpanzè, quindi molto prossimi, i parenti molto prossimi, ci sono solo due aminoacidi che sostituiscono in queste posizioni che nell'uomo sono diverse rispetto allo scimpanzè. Quindi sono delle mutazioni piccolissime, diciamo, questo gene che codifica per delle proteine molto simili, delle proteine fondamentali per lo sviluppo della corteggia, che cosa può anche vedere con il linguaggio? La risposta ci viene da una serie di studi molto recenti che riguardano la cosiddetta famiglia K-E. Quello è stato il ragionamento dei ricercatori che si sono occupati di questo fenomeno. Intanto è stata la accidentalità della scoperta. Hanno notato che c'era una famiglia i cui nembri presentavano una serie di problemi linguistici. Inizialmente la storia è stata raccontata così. Hanno problemi linguistici che riguardano un pezzo sofisticato del linguaggio che è la sintassi. Quindi su tutti i giornali è fatto scalpore l'idea che ci fosse un gene specifico per la sintassi, considerando che questo è un approccio molto grossolano che poi è stato smentito dai fatti. Però quello che era importante è che in questa famiglia, quello che vedete marcati in giallo, sono persone che hanno problemi sia linguistici che un buco facciale, cioè problemi di movimento del destretto facciale. Quando sono andati a vedere questa famiglia da un punto di vista genetico, che cosa hanno notato i genetisti e i neuroscienziati? Che in questa famiglia c'era una mutazione del gene FoxP2, che è un gene che è rimasto simile nella filogenesi, che è molto simile nell'uomo, nello scimpanzè, che codifica per proteine importanti che reggono lo sviluppo della corveecia cerebrale e che sembra essere legato alla discesa della laringe rispetto al tratto sovralaringeo, che come vi ho detto è una proprietà importante per la produzione di suoni del linguaggio. Questa famiglia che aveva questo problema aveva esattamente problemi linguistici e problemi di movimento del destretto buco facciale che comportava un'alterazione della capacità di produrre i suoni del linguaggio. Quindi i ricercatori hanno concluso che è possibile non trovare ovviamente il gene del linguaggio, data la complessità, il gene della sintassi, il gene del significato delle parole, però un gene che codifica la posizione, lo sviluppo normale del cervello ma anche lo sviluppo normale del tratto sovralaringeo che considereremo in dettaglio nelle prossime lezioni, che è fondamentale per la produzione di quella complessa gamma di suoni linguistici, in particolare i suoni vocalici che consentono all'uomo di produrre il linguaggio articolato e che sembrano essere assenti nelle specie diverse dall'uomo anche molto vicine. Quindi per riassumere è chiaro che le differenze uomo-shimpanzè siano esclusivamente legate al tratto sovralaringeo è un'ipotesi grossolana che non reghi e ci saranno certamente delle differenze cerebrali, ma è senz'altro importante considerare che un corretto sviluppo fonologico è legato anche a un corretto posizionamento non solo dell'alaringeo ma anche dei rapotti tra l'alaringeo e il tratto sovralaringeo che rendono possibile la produzione dei suoni fondamentali del linguaggio. A conclusione di questa prima lezione vi ricordo che potrete trovare ulteriori informazioni e approfondire i contenuti del corso sul sito uninetunouniversity.net. Arrivederci. contemporaneamente,1748.93s       1749.85s