Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. L'argomento della lezione odierna riguarda i suoni del linguaggio e la fonologia. Svilupperemo tre punti principali. Il primo, livelli descrittivi del suono, comporterà l'analisi dell'onda sonora e alcune elementari nozioni di fisica acustica. Il secondo punto sarà quello di analizzare come il suono agisce sul versante percettivo, quale struttura è attiva, che processi vengono messi in gioco e il terzo punto è come un suono linguistico viene creato, chi lo produce e in che maniera. Livelli descrittivi del suono. Nel campo specifico del linguaggio a cui noi cercheremo di rivolgere la nostra attenzione c'è un sorgente che emette, diciamo un sistema che emette tramite la respirazione, l'affonazione e l'articolazione, che esamineremo nel dettaglio, lo spettro acustico che si propaga nell'aria e raggiunge il ricevente, lo spettro è caratterizzato da alcune proprietà acustiche che analizzeremo con un certo dettaglio, il ricevente estrarrà delle informazioni importanti, diciamo decisive, poi per l'analisi linguistica che sono l'altezza, l'intensità e il timbro. Le onde sonore. Le onde sonore sono delle radiazioni corpuscolate, nel senso che comportano uno spostamento delle particelle che compongono l'aria. Fondamentalmente il suono si propaga nell'aria, come abbiamo visto il suono linguistico, e si propaga secondo un modello di questo genere. C'è una sorgente di energia che sposta l'aria, le particelle che compongono l'aria, in maniera da generare delle zone di compressione e di rarefazione. Come vedete, le particelle al picco dell'onda, le particelle sono massimamente compresse, quindi l'energia che si accumula in quel pezzo, diciamo, di spazio è maggiore rispetto allo spazio precedente o successivo. e questo ha un suo svolgimento temporale, questo processo. Quindi il suono si propaga attraverso la compressione e la rarefazione dell'aria. Altri esempi, immaginate una corda vibrante, perché parleremo di suoni linguistici, ma queste regole valgono per qualunque suono complesso del mondo, anche quelli non linguistici, quelli non articolati, e una corda che vibra genera delle compressioni e delle rarefazioni che si spostano, quindi se voi diagrammate nel tempo, voi troverete zone di compressione massima, il rosso che si sposta, e zone di decompressione, vedete queste linee blu o celesti più rade. Quali sono i parametri fisici che ci consentono poi di estrarre delle caratteristiche percettive, arrivare alle caratteristiche percettive? Immaginiamo di parlare di un suono semplice che in natura esiste solo in condizioni molto artificiali, sono il diapason come vedremo, un suono semplice e descrivibile con un'onda periodica di tipo sinusoidale, si svolge nel tempo e il picco corrisponde alla compressione dove l'area e le particelle sono massimamente condensate, il vallo ha la situazione di massima rarefazione e questo accade a un suo svolgimento temporale oltre che spaziale. Allora, la lunghezza d'onda fa riferimento alla distanza tra due picchi o tra due valli, può essere elevata, una distanza elevata, quindi una frequenza bassa, o una distanza ravvicinata, quindi una frequenza alta. Un altro parametro importante perché ha dei precisi correlati percettivi è l'ampiezza dell'onda, vale a dire con quanta forza è stata compressa orare fatta l'aria, quindi è un indice di energia e ha come correlato percettivo l'intensità del suono, un suono molto intenso se l'energia che lo produce, che si esprime in decibel, è molto elevata. Tornando al parametro frequenza, come vedete la distanza tra due picchi, ma sarebbe lo stesso, tra due valli, dà un indice di quanto, dal punto di vista percettivo, di quanto quel suono è grave se la frequenza è bassa o acuto se la frequenza è alta. Qui vedete riassunto questi due parametri che per noi sono quelli importanti perché hanno dei precisi correlati percettivi sono da un lato la frequenza, vedete distanza tra due picchi, questo, questo, questo e un indicatore della lunghezza d'onda, dall'altro l'ampiezza. Quindi per riassumere, la frequenza fisica in un'onda ha come correlato percettivo l'altezza del suono, cioè grave o acuto e l'ampiezza dell'onda, questa distanza, questa distanza, l'ampiezza dell'onda ha come correlato percettivo l'energia, quindi l'intensità del suono, un suono debole o un suono intenso. Bisogna in questo senso stare attenti a non confonderlo con termini tipo forte, che sono per esempio indicatori di sfumature dinamiche musicali. I termini da utilizzare per caratterizzare la frequenza dal punto di vista percettivo sono la altezza, grave o acuto, e dal punto di vista dell'energia, ampiezza, sono debole o forte. Questo vale in generale per tutti i suoni complessi che esistono in natura, ma come ho appena detto, i suoni caratterizzati, descrivibili con un'unica onda, sono una rarità, corrispondono praticamente al diapasone che vibra a una determinata frequenza con una sola sinusoide. In natura i suoni complessi, e il linguaggio appartiene a questa categoria dei suoni complessi, in realtà sono insieme di sinusoidi, come vedremo tra un istante. Come viene percepita quest'onda emessa da un emittente, si propaga nel mezzo e viene recepita da un sistema in grado di farlo? Parlare di questo significa parlare della percezione del suono, come agisce e a che livello. Ne parleremo in modo relativamente semplice, schematizzando in modo estremo il sistema sensoriale uditivo. La propagazione dell'onda sonora stimola il sistema sensoriale uditivo. In modo molto schematico, l'onda sonora raggiunge l'orecchio esterno, si propaga nel canale uditivo esterno il meato acustico ed incontra una membrana, la membrana timpanica, quindi è un canale a fondo chiuso, incontra la membrana timpanica. La membrana timpanica viene fatta vibrare dalle onde, quando arriva la compressione, vibra in una direzione, la decompressione nell'altra, trattandosi di una membrana elastica, che ha attaccato il martello, un ossicino che si chiama martello, che è connesso con l'incudine e a sua volta connesso con la staffa. La staffa, quindi si genera una trasmissione per la quale la staffa può andare in dentro, comprimere o andare in fuori e decomprimere. In altre parole, tramite questo ingegnoso sistema naturale di trasmissione, si arriva a far aumentare la pressione di un liquido che è contenuto nell'orecchio interno, che si chiama endolinfo per il linfa, che queste variazioni di pressione nel liquido comportano l'attivazione di alcune cellule specializzate, che sono i recettori uditivi posti nell'orecchio interno, che fanno, una volta attivati i recettori uditivi, c'è un meccanismo di trasduzione meccanoelettrica, per effetto del quale parte un segnale lungo il nervo, il nervo acustico, l'ottavo paio di nervi cranici, il nervo acustico che va al cervello, non studieremo i dettagli di questo, ma va a finire, diciamo, alla corteccia uditiva primaria, sia nell'emisfero destro che nell'emisfero sinistro, che analizza tutti i tipi di suoni. I suoni del linguaggio, come vedremo, saranno ulteriormente analizzati in delle strutture specializzate che nell'uomo sono lateralizzate ad un emisfero. Terzo punto, come un suono viene creato, produzione di un suono, e parliamo a questo punto fondamentalmente di suoni linguistici, dicendo che cosa? Che i suoni linguistici, ridicendo, non sono mai un'unica componente di questo genere, come vi ho fatto vedere, ma in realtà somigliano ad un'onda di questo tipo, un'onda apparentemente confusa, che però, grazie a questa matematica relativamente complessa, che si chiama analisi di Fourier, può essere scomponibile in sotto componenti periodiche di tipo sinusoidale, che combinate aritmeticamente danno questa forma. Vediamo, per esempio, un'onda di questo genere, se combinata con un'onda di questo tipo, di questo tipo, di questo tipo, sommate algebricamente, danno un profilo di questo genere che somiglia, come vedremo, allo spettro sonoro linguistico. Che cosa intendo dire? Intendo dire che in una forma d'onda così complessa è possibile rintracciare delle componenti periodiche che indichiamo con F0, che sarebbe la componente di base fondamentale, che è l'onda con maggiore ampiezza e minore frequenza. Ma ogni volta che si produce un suono complesso, non si produce una sola componente, ma anche una serie di armonici, per esempio terza armonica, che è un'onda periodica, che ha come ampiezza un terzo della fondamentale e come frequenza il triplo. Poi c'è la quinta, la settima e così via. Cioè i suoni linguistici sono sempre una combinazione di onde semplici. Un tipico profilo di onda linguistica, diciamo di suono linguistico, è di questo genere. Qualcosa che sembra in apparenza caotica, ma è possibile scomponendo in componenti semplici risalire agli elementi periodici sinusoidali che lo compongono. in effetti, questo è un esempio di spettrogramma, che consente l'analisi acustica del linguaggio, la M, questo è un soggetto che pronuncia la parola mamma, vedete, in corrispondenza della M, questa è un'onda che in apparenza è caotica, ma che è scomponibile in componenti semplici e per la A abbiamo un altro profilo, per le 2M un altro profilo e così via. Di fatto il genere di prodotto, quando si emette un suono linguistico, è di questo tipo, non è mai una singola onda. Dal punto di vista anatomico, tre strutture sono responsabili della produzione e dell'articolazione dei suoni linguistici. In primo luogo i polmoni, che emettono la colonna d'aria tramite, e quindi forniscono l'energia per produrre il suono, emettono una colonna d'aria durante l'espirazione, grazie anche al diaframme, ai muscoli intercostali, mandano una colonna d'aria verso l'alto, quindi questo è, diciamo, forniscono l'energia. Ma il suono viene generato, in prima battuta, la cosiddetta sorgente del suono e la laringe, una struttura molto complessa dal punto di vista anatomico e funzionale, di cui parleremo fra un istante. Ma alla laringe il suono è prodotto, non è articolato nella sua forma linguistica finale. La forma linguistica finale è dovuta all'attività del tratto sovralaringeo, il cosiddetto filtro, che effettua una serie di modulazioni su quello che è stato prodotto alla sorgente, cioè in corrispondenza delle corde vocali della rima glottidea, modulano questo suono in modo da rendercelo intellegibile linguisticamente. In altre parole, modellizzando, quindi l'onda vocale dipende dalla sorgente che è la laringe. In una sorta di modellizzazione di queste strutture anatomiche, quindi noi vediamo i polmoni che mandano la colonna d'aria verso l'alto, incontrano le corde vocali, la laringe e poi c'è il tratto sovralaringeo che è fatto dal palato molle, dal palato duro, dalla lingua, dalle cavità nasali, dai denti, dalle labbra e come vedremo è fondamentale perché il suono prodotto alla laringe diventi suono linguistico. Allora, polmoni, espirazione dell'aria, laringe, corde vocali in particolare viene prodotto, il suono viene veicolato al tratto sovralaringeo. Qui vediamo dall'alto le corde vocali che si aprono e si chiudono e che quindi rendono più o meno ampio l'orifizio attraverso il quale passa l'aria proveniente dai polmoni. Che cosa accade in questo punto? Che cosa è generato? quello che è generato a livello delle corde vocali è uno spettro sonoro, cioè un'onda complessa fatta da tante componenti semplici. L'onda vocale quindi dipende dalla sorgente, da chi ha fornito l'energia, cioè i polmoni, ma poi anche fondamentalmente dal filtro, cioè dal tratto sovralaringeo che amplifica e deamplifica quello che la laringe ha prodotto. La laringe produce uno spettro che noi possiamo descrivere in questa maniera. Al solito sull'asse delle ascisse abbiamo le frequenze e sull'asse delle ordinate abbiamo le ampiezze, cioè l'energia di ciascuna componente. Ogni retta, ogni linea verticale corrisponde ad una di quelle sinusoidi che abbiamo visto prima. Questa sinusoid, detta frequenza fondamentale, sarebbe la componente sinusoidale con ampiezza maggiore e frequenza minore. Ampiezza maggiore e frequenza minore perché vedete che le frequenze sono via via crescenti. Che cosa è realmente questo spettro? Come lo sentiamo da un punto di vista linguistico? Immaginate che questo è quello che noi possiamo registrare quando un soggetto intende produrre una A. Se noi mettessimo, e possiamo farlo, un piccolo microfono in corrispondenza delle corde vocali, fatto passare attraverso il naso e registriamo quello che accade quando il soggetto produce una A, quello che accade alle corde vocali, alle laringi o alla laringe, quello che è una A, una I, una U. Come sarà questo suono? Non sarà una A, una I, una U. Quello che noi sentiremo mandato dal microfono sarà un bzz, bzz, leggermente diverso ma sempre bzz, bzz. Che cosa indica? Indir che ha la laringe, il suono nasce ma non è articolato linguisticamente in maniera tale che noi lo si possa intendere come una A, come una I, come quello che il soggetto vuole produrre. Perché? Perché questo è un compito del filtro, cioè del tratto sovralaringeo. Quello che invece è importante che succede alla laringe è il tipo di frequenza fondamentale, questa onda che è F0, che sarebbe la prima armonica di questo spettro. Ma da cosa dipende la frequenza fondamentale e di conseguenza tutto l'andamento dello spettro alla sorgente? La frequenza fondamentale F0 dipende dalle caratteristiche anatomiche del parlante e dalla pressione ipoglottidale. Che cosa si intende? Pressione ipoglottidale è quella fornita dall'energia con cui i polmoni, il diaframma, i muscoli intercostali hanno spinto verso l'alto la colonna d'aria. Quali sono caratteristiche anatomiche del parlante? Riguardano fondamentalmente la conformazione delle corde vocali. Le corde vocali possono essere più o meno spesse, più o meno lunghe, più o meno tese, nel senso che avendo un sofisticato controllo motorio possono essere più tese o meno tese. Allora, corde vocali grosse, spesse, che cosa indica? Indica, immaginate come paragone alla corda di una chitarra, del mi basso di una chitarra, corde più grosse, a parità di tensione, producono dei suoni più gravi. Quindi, nello stesso linea, corde lunghe, se sono corde lunghe, a parità di tensione, producono dei suoni più gravi. Chi? Quale soggetto ha le corde ragionevolmente più spesse e più lunghe? Gli uomini, specie sono uomini grandi, perché? Perché le corde vocali si attaccano alla cartilagine tiroidea e posteriormente alle cartilagini aritinoidee della larynge. Quindi, negli uomini, la F0 e di conseguenza tutto lo spettro sono caratterizzati dall'essere più gravi, come vedremo tra un minuto. D'altro canto, però, lo stesso soggetto, lo stesso individuo, che si trovi in condizioni emotive diverse, può produrre gli stessi suoni con caratteristiche differenti. Vi sarà capitato di essere tessi e di vedere che la vostra voce diventa più acuta come caratteristica generale, quasi vicino al falsetto, a secondo dell'emotività. Questo perché? Perché il controllo nervoso sulle corde motori le rende più tese, più tirate. Potete immaginare come paragone le corde di una chitarra con il capotasto che le rende più corte e più rigide, produrrà dei suoni più acuti. Ma come si passa dallo spettro alla sorgente, che ha questa caratteristica forma decrescente, allo spettro all'uscita delle labbra, del suono delle labbra, che ha uno spettro con picchi e valli? Si passa perché il tratto sovra l'aringio esercita la sua funzione di filtro, ed è anche funzione di trasferimento. Noi possiamo descriverla in un altro modo guardando questa curva che ripercorre il profilo. Quando il soggetto vuole produrre un certo suono, una A, una I, una U, viene atteggiato il tratto in maniera differente. L'importanza di queste strutture è evidente. Provate a pensare, senza andare nel campo della franca patologia, a come vengono prodotti i suoni in caso di raffreddore. O provate a immaginare un bambino che non ha i denti davanti e vuole produrre una S, dirà una F, dirà dei suoni molto diversi. Oppure persone che hanno labbra in le porini, persone che hanno problemi alla lingua, o noi stessi dopo un'anestesia del dentista, non possiamo muovere bene la lingua, e i suoni vengono alterati. Il nostro cervello ci dice di dire le solite cose, di dire mamma, casa, bello, ma i suoni sono alterati dal punto di vista acustico. Perché? Perché il tratto sovra l'aringio non è in grado di esercitare la sua normale funzione di filtro. E per tratto sovra l'aringio intendiamo la cavità posteriore della bocca, il rino faringe, i denti, le labbra e così via. In che modo esercita questa funzione di trasferimento? Generando dei picchi e delle palli, nel senso amplificando alcune frequenze e tagliandone altre. e questi picchi corrispondono al concetto di frequenze formanti, che sarebbero la seconda armonica, la terza armonica e via dicendo, cioè le componenti più amplificate. Per la discriminazione e l'intellegibilità dei suoni linguistici sono importanti la prima e la seconda formante, vale a dire questa e questa. Vedremo in modo più dettagliato, questo è il picco che corrisponde alla prima frequenza formante e questa è la seconda. Prima, seconda, terza e via dicendo, hanno delle frequenze via via crescenti. Importante, lo vedremo fra un istante, che sulla base della prima e della seconda formante è possibile decidere che suono è stato prodotto. Quindi le frequenze formanti dipendono dalle caratteristiche del filtro, cioè mentre la frequenza fondamentale è legata alle caratteristiche della rima glottica e delle corde vocali, le frequenze formanti dipendono da come è posizionato tutto il tratto sovra la ringio e il come è posizionato è deciso dal cervello che invia i comandi alle corde vocali, ma anche e soprattutto in questo caso alla lingua, alle labbra e al palato molle, su come devono essere posizionati. Vediamo, vedremo fra un minuto qualche esempio. Immaginate un soggetto che voglia produrre una U. Le strutture anatomiche verranno posizionate in modo tale che un parlante di quella lingua senta una U. Dal punto di vista acustico, cosa caratterizza una U? Una prima formante, cioè un primo picco intorno ai 400 Hz, e una seconda intorno ai 1200-1300. Nel caso in cui un soggetto voglia produrre una A, il primo picco, la prima modulazione dello spettro alla sorgente, avviene a circa 1000 Hz e il secondo a 1500 Hz. Se si vuole produrre una I, il primo picco intorno ai 380 Hz, e il secondo, molto più in alto, a 3500 Hz. Ma queste, diciamo, queste combinazioni di prima e seconda formante, quando il soggetto che vuole produrre quel suono è un bambino. Se una donna ha produrre gli stessi suoni, nel caso della U, la frequenza, la prima e la seconda, sono leggermente più alte rispetto al bambino. Vale per la U, vale per la A, vale, scusate, leggermente più basse, vale per la A, vale per la I. E se un uomo? Se un uomo ancora più basse. Perché? Sia per la U, sia per la A, sia per la I. Ancora più basse. Vediamolo in maniera combinata. Uomo, donna e bambino. Uomo, donna e bambino. Quando vogliono produrre una U, un suono che per i parlanti di quella lingua ha comunque inteso come una U, perché la U del bambino è capita come tale, e così pure dell'uomo e della donna. Ma dal punto di vista acustico, sono leggermente diverse. Nel caso della A, le differenze sono ancora più grandi. Cioè, la possibile separazione acustica tra questi tre individui, con caratteristiche delle corde vocali diverse, ma anche del filtro, cioè del tratto sullaringio diverse, sono ancora più separate. E così pure per la I. Cioè, avere delle differenze acustiche, non comporta avere delle differenze linguistiche, perché il linguaggio è percepito categorialmente. Come mai queste differenze? Le differenze perché il tratto vocalico, cioè tutto quello che ha al di sopra delle corde vocali, sa, impara, con la pratica, a partire dai primi mesi e anni di vita, che deve essere atteggiato in un modo particolare, a secondo del suono che deve essere prodotto. Guardiamo qualche esempio. Provate a produrre una A tenendo le labbra chiuse. Con le labbra chiuse, anche se il vostro cervello vuole produrre una A, viene un suono del tipo O. O, nello stesso linea di ragionamento, una U con le labbra aperte. In questo momento il mio cervello prova a fare una U, ma se io confliggo con la regola normale di posizionamento del tratto sovallaringio e provo a fare una U con le labbra aperte, il suono è O, è un suono che non corrisponde. Questo dà un esempio pratico, molto preciso, di come il tratto sovallaringio deve essere posizionato. Se il soggetto vuole produrre una A, le labbra devono essere aperte. il velo palatino tocca la parte posteriore della lingua. Se voglio produrre una E, vedete, il velo palatino non tocca la parte posteriore, le labbra sono in posizione semi-aperta. Nel caso di una O, le labbra sono quasi a contatto, c'è un restringimento tra velo palatino e parte posteriore della bocca. Cioè, queste sono delle rappresentazioni sagittali che mostrano come il filtro è atteggiato in modo diverso quando il soggetto vuole produrre vari suoni. Questo come accade? Accade perché viene modellizzata in maniera diversa tutto il tratto sovallaringio, quello che è sopra le corde boccali. Per esempio, la gola e la parte posteriore della cavità orale e anche la rinofaringe, cioè la parte delle cavità nasali, devono essere più o meno larghe con dei punti di restringimento che variano a seconda dei vari suoni. Le labbra possono essere aperte o chiuse a seconda, ancora una volta, del suono che si vuole produrre. Vediamo degli esempi. Nel caso della A, vedete, le labbra sono molto separate tra di loro, c'è un certo restringimento tra la parte posteriore e anteriore della bocca. se il tratto sovallaringio è posizionato in questa maniera, sarà davvero prodotta una A. A cosa corrisponde acusticamente questa posizione del tratto sovallaringio e questa modellizzazione in termini di spettro acustico? Un'onda che ha questa prima formante, questa seconda formante, poi ce ne sono varie, la terza, la quarta e così via, ma vedremo che per noi sono importanti, per i suoni linguistici, la prima e la seconda. Analogamente, nel caso della U, le labbra sono chiuse, c'è un contatto nella parte posteriore della bocca, quindi il tratto, vedete, la modellizzazione del tratto, dei punti di apertura e di restringimento, è molto diversa. È abbastanza appariscente la storia delle labbra. Le labbra, nel caso della U, sono chiuse, come ho provato a farvi vedere prima, una U con le labbra aperte che non viene prodotta come tale, non viene categorizzata, udita come tale. Lo spettro d'uscita per la U, ancora una volta, ha varie formanti, prima, seconda, eccetera, per noi interessanti sono la prima e la seconda, che vediamo qui. Nel caso del spettro di produzione della A, questa è la prima e la seconda, e guardate, la prima, l'abbiamo già visto in realtà, la prima formante a 750 Hz, la seconda a 1200 Hz. Ovviamente questo vale, se per esempio una donna produrlo, se un uomo la forma sarà simile, ma la F1 sarà per esempio 500, la F2 1000, cioè tutto spostato verso i toni gravi. Nel caso della U, guardate, la prima e la seconda formante sono più gravi, questo considerando a parità, mettiamo che sia una donna a produrre, se fosse un uomo, la F1 sarebbe più grave, cioè con frequenza più bassa, la F2 lo stesso, se fosse un bambino, se fosse un bambino, tutto questo sarebbe spostato verso i toni gravi. Perché sono interessanti per noi la prima e la seconda formante? Perché grazie, diciamo, conoscendo questi valori in Hz, è possibile fare delle prove, pratiche empiricamente, sperimentalmente, valutare la cosiddetta area di esistenza di un suono linguistico. Che cosa si intende per area di esistenza di un suono linguistico? Consideriamo, in questa diapositiva, l'area di esistenza delle vocali in riferimento alla lingua italiana. Sappiamo, e ne parleremo ancora, che, da un punto di vista, i suoni importanti del linguaggio sono tutti importanti, ma sono fondamentali, come vedremo nell'ontogenesi e in parte nella filogenesi, sono tutti importanti, ma esiste un triangolo vocalico fondamentale che parte dalla A e ha agli estremi la I e la U. In che senso? Che cosa intendiamo? Immaginiamo di chiedere a un uditorio composto di 100 persone di categorizzare un determinato suono che noi produciamo ed ha alcune caratteristiche in termini di rapporto tra la prima frequenza formante e la seconda. Immaginiamo, per esempio, di far ascoltare a queste persone separatamente, in modo che non si influenzino, un suono che abbia uno spettro sonoro che abbia come prima formante 200 Hz e come seconda formante 1200 Hz, qualcosa che si situa dove è adesso il mio puntatore e chiediamo ai soggetti che suono è quello o meglio che vocale è quella. Il 100% dei soggetti, un suono che abbia queste caratteristiche che cadono dove è il mio puntatore, non saprà cosa dirci, ci dirà ma forse questo, forse quello. Perché? Perché non corrisponde a nessuno dei suoni vocalici che io voglio esaminare. Se invece io faccio ascoltare un suono che abbia come caratteristica di prima formante 400 Hz e di seconda 600 Hz, io mi troverò in un'area dove, indicata adesso dal mio puntatore, è un'area che corrisponderà per i parlanti di quella lingua nel 100% dei casi alla U. Io so già che se io faccio ascoltare uno spettro, cioè il suono corrispondente a uno spettro che abbia per F1 400 e per F2 600, tutte le persone mi diranno quella U. se io, per esempio, produco un altro spettro che abbia come caratteristica 400 di prima e 700 di seconda, cioè dove adesso il mio puntatore, avrò ragionevolmente che il 50-60% degli uditori dirà è una U e l'altro 40% sarà incerto. Cioè io mi trovo al limite di un'area arbitraria disegnata su base empirica che corrisponde alla cosiddetta area di esistenza della U. Se io mi sposto appena fuori avrò un margine di incertezza ancora maggiore se mi sposto molto fuori nessun soggetto identificherà quel suono come U. Ragionamento analogo lo posso fare per la A per tutti gli altri suoni delle, in questo caso vocalici dell'italiano. Vorrei farvi notare una differenza che la area corrispondente alla A è più ampia. Che cosa vuol dire? Vuol dire che la A essendo un suono così importante così fondamentale tollera variazioni ancora più ampie. Cioè in questo grande ambito di variazioni prima che so 750 800 900 fino a quasi a 1000 o di seconda formante tra 1500 e 1000 cioè un grande ambito di variazione i soggetti di quella cultura fonologica continueranno a dirmi che è una A. Devo spostarmi molto per far sì che i soggetti non identificino più quel suono. Quindi l'area di assistenza della A e sto parlando per l'italiano è un'area molto ampia molto più ampia di suoni come la E e di tutti gli altri. Cioè è tollerata una grande variazione quindi anche se gli allofoni corrispondenti alla A sono diversi tra di loro sono così importanti che lo suono è organizzato per categorizzare come A perché i suoni diciamo fonologici sono in un numero limitato che ho detto l'italiano perché questi sono i suoni fondamentali suoni vocalici dell'italiano le 5 vocali che noi conosciamo. Che cosa accade se io faccio uso i suoni vocalici di un'altra lingua per esempio l'inglese l'inglese ha molti più suoni vocalici dell'italiano noi ne abbiamo 5 gli inglesi ne hanno 7 8 che corrispondono a suoni che solo i parlanti o gli udenti di quella lingua di quella attura fonologica possono differenziare questa è la ragione per cui noi facciamo tanta fatica a parlare lingue intonate e a non produrre i suoni di lingue intonate lo stesso ragionamento guardiamo un parlante di quella lingua che è capace di seminare un elevato ambito di variazione che qui ci sono dei suoni come la A e vari tipi di suoni di quella cultura fonologica che sono ampi perché è una lingua intonata molto basata sul suono molto più di quanto non lo sia l'italiano e c'è anche un elevato margine di sovrazione dal punto di vista fonologico è una lingua più complessa che riesce a fregare anche i nativi perché se io produco dei suoni ammettiamo 08 di prima formante 800 hertz e 1100 di seconda formante io cado in un'area dove il suono può essere una A una E dei suoni di quella lingua che sono leggermente diversi e che noi per esempio io faccio una grande fatica a comprendere però in qualunque lingua esiste un sistema empirico secondo il quale producendo degli spettri sonori caratterizzati da rapporti tra F1 cioè prima formante e seconda formante conosciuti è possibile risalire all'esistenza di quel suono in quella determinata lingua questi suoni sono diversi da lingua a lingua e sono appresi e perfezionati con la pratica per riassumere questa la chiacchierata questa chiacchierata sulla fonologia e i suoni del linguaggio noi diciamo che i suoni del linguaggio fanno parte della categoria generale dei suoni quindi sono descrivibili da un punto di vista acustico come qualunque altro suono ma sono suoni complessi nei quali è possibile rintracciare delle periodicità che sono scomponibili secondo una matematica conosciuta che questi suoni vengono decodificati dal sistema uditivo e vengono prodotti dal sistema fonoarticolatorio che ha come sua componente principale la sorgente che sono le corde vocali dove è prodotto lo spettro e il tratto sopra la rigia dove lo spettro è articolato modulato reso intellegibile per quella determinata cultura linguistica il posizionamento di questo filtro è determinato dai comandi che il sistema nervoso centrale manda tramite l'innervazione e questo è in parte molto precoce ma in gran parte acquisito nei primi periodi della vita postnatale vi ricordo che per tutti cioè per ulteriori approfondimenti riguardanti questa lezione potete ricorrere al sito