Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. La lezione odierna verterà sulla valutazione del linguaggio e si articolerà nei seguenti argomenti. Quindi parleremo dei test standardizzati, delle alterazioni dell'eloquio sia dal punto di vista quantitativo che dal punto di vista qualitativo e commenteremo poi con un certo dettaglio uno dei test più diffusi al momento in Italia per la valutazione dei disturbi di tipo afasico del linguaggio e infine commenteremo il test per la valutazione dell'afasia in soggetti bilingui e quindi parleremo brevemente di questo particolare disturbo che si verifica in soggetti che parlano 2, 3, 4, 5 lingue. Qual è la ragione di avere un esame standardizzato del linguaggio? La ragione è molto semplice. È necessario poter valutare tutte le lingue in maniera comparativa e ancora di più è necessario valutare attraverso le varie lingue i problemi legati a una lesione cerebrale che comportano un disturbo di tipo afasico. In altre parole è necessario poter paragonare un paziente con disturbi linguistici nordamericano con uno europeo, uno australiano, anche attraverso le singole lingue, nel senso che si individano le varie sottocomponenti del linguaggio ed avendo dei valori standard di normalità e di patologia per ciascuna di queste componenti è possibile fare paragoni attraverso le lingue. L'esame del linguaggio, quindi di tipo standardizzato, prende in considerazione vari aspetti del linguaggio, in particolare in primo luogo la produzione, cioè come si è capace di produrre il linguaggio, la denominazione, che può essere su comando verbale o su istruzione visiva, per esempio denominare una figura, la comprensione, cioè la capacità di capire l'elochio di un'altra persona e può essere sia di tipo contestuale, cioè si avvale di un'interazione diretta dove con il parlante, dove ci sono altri indizi extralinguistici o paralinguistici, oppure non contestuale, in cui si cerca di isolare, questo avviene in condizioni artificiali come quelle di test, si cerca di isolare le componenti strettamente linguistiche. Si esamina inoltre la capacità di ripetere quello che è stato udito e poi si valutano in questi esami, che ce ne sono vari, diciamo di tipo standardizzato del linguaggio, si valuta la lettura e la scrittura, cioè due sfere del linguaggio che però possono essere compromesse anche in isolamento, cioè solamente la scrittura, solamente la lettura, anche se in condizioni particolari, però fanno parte delle batterie standard per la valutazione del linguaggio. Parlo di batterie e non di batteria, perché? Perché, diciamo, da quando lo studio dei pazienti, la fasiologia è nata, una cinquantina di anni fa, in maniera sistematica, forse ancora di meno, ci sono stati vari, cioè ogni gruppo di ricerca, i gruppi più influenti nel mondo, hanno cercato di preparare la loro batteria a secondo dei principi teorici ai quali si ispiravano. Oggi io parlerò di alcuni, solo di alcuni, come ho già anticipato, però nominerò vari altri. Per esempio, queste sono le sigle, poi noi ci concentreremo sull'AT e sul BAT, li studieremo un po' nel dettaglio, questo è il test di denominazione, cioè il test diagnostico di afasia di Boston, sviluppato appunto in questo centro di Boston, una trentina di anni fa, questo è una diffusa batteria utilizzata, il Western Afasia Battery, che è utilizzata in Nord America molto. Qui c'è un test molto particolare, che in realtà si usa in circostanze specifiche, sviluppato dai ricercatori italiani, il professor Miceri e il suo gruppo, che però è molto complesso e serve per analizzare disturbi molto particolari, e non può essere applicata ai casi gravi di afasia. E poi qui abbiamo il test dei gettoni, che è in genere incluso nelle principali batterie sistematiche per la valutazione del linguaggio, e ne parleremo più diffusamente discutendo il test di acquisgrana, che è stato tradotto in italiano e viene usato molto, perché ne è parte. Questo è un test di cui parleremo fra un minuto, ma sviluppato da un ricercatore italiano, un neuropsicologo molto celebre, il professor Ennio De Renzi, che è di una grande semplicità, ma di una grande intelligenza, ed è stato incluso praticamente in tutte le batterie, anche in questa, anche in questa, perché? Perché è una prova di comprensione non contestuale. Quindi, fondamentalmente, tutti i test internazionali della afasia vanno a guardare le sottocomponenti del linguaggio, in maniera relativamente diversa ad uno dall'altro, a seconda della componente alla quale si vuole dare più enfasi, ma fondamentalmente tutti prendono in considerazione, tutti i test, tutte queste batterie internazionali, in considerazione vari aspetti della produzione e della comprensione linguistica, che qui proviamo a riassumere. Noi abbiamo già discusso il fatto che ci sono vari piani nel linguaggio, non è un'entità omogenea, una capacità omogenea, ma c'è il piano della fonologia, che riguarda la produzione, l'articolazione dei suoni linguistici, poi il piano della semantica, cioè del significato, delle parole, della loro rappresentazione mentale, della rappresentazione mentale del significato e delle parole, e poi il piano della sintassi, che combina le varie parti del discorso, secondo delle regole, delle regole che danno il senso giusto alla frase, per esempio, o al discorso. Allora, quindi partendo da questa grande divisione, ci sono, in ogni test internazionale della fascia, ci sono delle sottoprove che analizzano il livello fonologico, per esempio, la capacità di ripetere o produrre dei fonemi, la capacità di discriminare dei fonemi, nel senso si fanno sentire B, D, o B, B, e si chiede se sono uguali o diversi, per esempio. Quindi, insomma, ci sono una serie di prove che valutano la competenza fonologica, cioè quello che, in un soggetto, diciamo, normale, soprattutto in soggetti con sospetta o chiara patologia del linguaggio, cosa è alterato? Perché il linguaggio può essere alterato in maniera relativamente specifica, cioè una componente può essere danneggiata, l'altra risparmiata, o varie componenti danneggiate, o una risparmiata. Quindi è necessario avere tutti questi sottotest per valutare le singole componenti. Quindi il piano fonologico, poi sul piano semantico, ci sono prove che valutano la capacità di denominare degli oggetti, per esempio, e la denominazione può avvenire sia chiedendo di nominare delle figure che vengono mostrate, sia chiedendo compiti di denominazione su istruzione verbale. Per esempio, la classica domanda di molti di questi test è come si chiama l'edificio dove i fedeli si recano la domenica per pregare ed assistere alla messa? Quindi una persona con una normale, che è in grado di decifrare questo messaggio, molto rapidamente può produrre il suo santivo chiesa, perché questa descrizione è sufficientemente esaustiva per poter consentire questo compito. Bene, in una prova di questo genere, pazienti con disturbi o dalla denominazione o della capacità di comprendere, cadono, hanno prestazioni deficitari. Un altro modo per guardare l'alterazione sul piano semantico, ma anche sul piano fonologico, è il classico compito dell'eloquio spontaneo. si chiede al paziente di produrre su un argomento, per esempio, racconta la storia della tua malattia, che spesso però è un argomento triste, allora si fa qualche altra cosa, tipo dimmi come ti fai la barba, o alle donne nel passato si chiedeva come fai il sugo, poi non è risultato politicamente corretto. Sono delle domande, diciamo, individuali, si registra per un paio di minuti, e poi si analizza il prodotto di queste loque, si vede se ci sono problemi fonologici, problemi semantici, cioè se ci sono, diciamo, dei termini che non vengono utilizzati, per esempio, oppure che su specifica intervista non vengono compresi. Un altro elemento, quello sintattico, viene valutato ancora una volta, sia tramite l'eloquio spontaneo, cioè l'eloquio spontaneo in realtà ci può far capire, ci può dare informazioni su tutti questi piani, perché se una delle alterazioni particolari che vedremo, che considereremo, sul piano della sintassi, noi li cogliamo da questi due minuti di registrazione di eloquio, ma anche sul piano della semantica, uso di parole piuttosto che di altre, e anche sul piano della fonologia, perché il progetto può presentare degli inceppi articolatori, può avere difficoltà nel produrre, per esempio, i suoni sonori, tipo la B, diventano della P, perché il progetto non è capace di articolare. Anche questo disturbo noi lo cogliamo analizzando l'eloquio spontaneo. Allora, sul piano, dal punto di vista della quantità, l'eloquio può essere alterato solamente in un modo, nel senso che può essere, diciamo in due modi, può essere fluente, cioè il soggetto parla di più, oppure ridotto, il soggetto parla di meno. Di più e di meno rispetto a cosa? Rispetto ad uno standard, un valore medio per quella popolazione linguistica, per quella cultura linguistica. Per esempio, in italiano conversazionale, si producono in genere 100-120 parole al minuto. Quindi, dire che è ridotto, implica che il soggetto, in un conflito, per esempio, di loco spontaneo, produce molto di meno, oppure si dice che il fluente si produce molto di più. In genere, l'eloquio non fluente si accompagna, cioè diciamo è caratterizzato da delle frasi brevi, con delle alterazioni, dal punto di vista della qualità, che possono essere particolari, addirittura, diciamo, patognomoniche, cioè che fanno quasi diagnosi di una certa sindrome afasica. dal punto di vista del, sempre parlando dell'eloquio fluente, spesso c'è un'alterazione della prosodia, cioè del suono linguistico, del ritmo. Il soggetto, invece di parlare con una normale alternanza di enfasi, per esempio, tende a produrre un eloquio monotono, comincia, per esempio, a parlare nella stessa maniera. Questa, diciamo, alterazione della prosodia, si accompagnano spesso a problemi di afasia non fluente. Quindi, insieme all'alterazione quantitativa, noi stiamo cominciando a vedere le alterazioni qualitative. Nel caso, sempre dell'eloquio non fluente, spesso si assiste a un'articolazione difficoltosa, quello di cui parlavo un minuto fa, per esempio, gli inceppamenti, quando il soggetto tenta di produrre un nome, o gli assordamenti, nel caso in cui uno voglia dire banca, viene a dire panca, per esempio. Nel caso del disturbo fluente, spesso, invece, le frasi sono più lunghe, la prosodia è conservata, l'articolazione può essere difficoltosa, anche in questo caso. Frasi più lunghe, però, non significa che il soggetto è comunicativamente più efficace, anzi, spesso, queste frasi lunghe, in realtà, mascherano significati, cioè, sono quasi come un riempimento della difficoltà. Dal punto di vista della qualità, come può cambiare l'eloquio? Abbiamo visto che dal punto di vista della quantità, può essere fluente o ridotto. Dal punto di vista della qualità, ci sono una serie di alterazioni che vanno conosciute e che, perché, ci possono aiutare a fare diagnosi di un tipo di disturbo, piuttosto che l'altro. consideriamone alcune. Allora, il primo, il primo nel senso, non c'è un ordine preciso, diciamo, consideriamo le cosiddette parafrasie fonemiche, quando il soggetto vuole produrre un fonema, per esempio, e ne produce un altro, per esempio, per esempio, il soggetto, in una frase, o fame e anche sete, altera il fonema finale di anche e diventa anca, che può addirittura essere una parola della lingua italiana o anche una parola di alcuni diarretti dell'italiano. Esistono poi i neologismi, vale a dire, in affasiologia è un po' diverso da quello che si intende nell'italiano, nella lingua italiana. In lingua italiana, neologismo può essere una parola nuova, come quelle che vengono periodicamente introdotte. In campo a faseologica, il neologismo fa riferimento a una parola che non esiste, le cosiddette non parole. Guardate, per esempio, una frase di questo genere, ho visto un varino sul catampo, sia varino che catampo, pur essendo ortograficamente, ortofonicamente legali, sono parole che non esistono nella lingua italiana, alle quali non si accompagna nessun significato. E' interessante che le batterie internazionali per la valutazione dei disturbi dell'elocchio usino queste non parole, perché? Perché ci sono delle alterazioni, per esempio, della lettura o della scrittura, nelle quali queste parole sono specificamente alterate per via delle modalità con cui noi leggiamo, già considerate altrove, con cui noi impariamo e usiamo, la lettura e la scrittura. Un'altra alterazione dell'elocchio da conoscere è la parafalsia tonemica, è una condizione nella quale il soggetto vuole produrre un certo, una certa parola, ma ne produce un'altra, ovviamente, involontariamente, perché siamo in presenza di una, di una alterazione. Si parla di parafalsia semantica quando la parola che viene prodotta in modo sbagliato ha una parentela semantica, nella stessa sfera di significato di quella target, cioè di quella che si doveva veramente produrre. Un esempio è fornito da questa frase, per tagliare la bistecca uso il cucchiaio e la forchetta, ovviamente, la parola cercata, la parola target era coltello, cucchiaio è nella stessa sfera semantica, cioè degli oggetti che vengono utilizzati per mangiare. un altro esempio di alterazione è la parafasia verbale, cioè viene prodotta una parola diversa da quella cercata, ma che non ha nessuna parentela con quella cercata. Per esempio, sono assente per molto gatto, la parola cercata è la parola per molto tempo, ma viene fuori la parola gatto perché l'alterazione induce questa incapacità di produrre la parola che si è cercata e viene fuori un'altra in maniera totalmente casuale, mentre nella parafasia semantica è come se il soggetto ci andasse vicino nella sua ricerca riuscisse ad attivare una parola che è in un nodo semantico vicino. Un altro comportamento qualitativamente interessante di alterazione delle logos sono le cosiddette circonlocuzioni, cioè si fanno dei giri di parole per cercare di arrivare a quella cercata. Un esempio è per definire l'orologio il soggetto dice è un oggetto con due lancette, cioè descrive delle caratteristiche dell'oggetto ma non riesce ad arrivare al nome. Quando però ci prova in un certo senso ci fa capire che lui sa di che cosa sta parlando. Certe volte ci prova in una maniera ancora più evidente e questo è il caso delle cosiddette conduite approche, una condizione nella quale il soggetto cerca di raggiungere la parola voluta, per esempio si dice come si chiama lo spazio tra due pareti e nella ricerca della parola passaggio il soggetto si rende conto di voler dire cerca la parola passaggio ci arriva tramite successivi tentativi per esempio comincia passo, passon, passo, passin, passino fino ad arrivare alla parola passaggio. Questa è un'alterazione qualitativa dell'eloggetto perché si ritrova in maniera più frequente in certe sindrome di maniera passaggio rispetto ad altre. Procedendo in questa descrizione delle possibili alterazioni qualitative che sono molto di più di quelle quantitative come già visto parliamo del cosiddetto gergo. Il gergo verbale è una condizione nella quale l'alterazione dell'eloquio è talmente forte e talmente massiva che non si riesce a capire nulla praticamente e c'è un cambiamento più del 60% delle parole che sono contenute in quella frase. Per esempio in una condizione in cui è mi descriva come si fa la barba la produzione sta attento allora un giorno tu sei un giovane allora senti prenderai quello lì sotto sotto qui tre delle cose lì sopra il significato di quella frase è alterato in maniera massiva non si riesce a capire quello che vuole dire un altro comportamento è quello delle ecolalie il soggetto ripete quello che ha sentito per esempio una domanda come si chiama prima di rispondere mi chiamo Ada per esempio il soggetto ripete come si chiama cioè è quasi una compulsione alla ripetizione che abbiamo visto ragionevolmente legata alla maturazione di certe strutture per esempio dei lobi frontali questa è una lesione di strutture frontali un'altra alterazione qualitativa del linguaggio è l'anomia cioè l'incapacità di denominare di raggiungere il target la parola cercata per esempio uno fa vedere delle figure con degli oggetti come si chiama questo e il soggetto semplicemente non riesce a dirlo si sforza ma non riesce ad attingere o anche su comando verbale il soggetto non è capace di produrre la parola cercata anche quando in qualche maniera informa del fatto che sta cercando che ha in qualche modo capito di che cosa si sta parlando un'altra alterazione importante più complessa due alterazioni più complesse delle logiche dal punto di vista della quantità il cosiddetto aggrammatismo stile aggrammatico questo è molto importante perché ci aiuta a fare diagnosi di alcune sindrome per esempio l'aggrammatismo è molto più frequente o quasi esclusivamente si ritrova nelle afasie che sul piano della quantità sono di tipo ridotto l'aggrammatismo consiste nel fatto che si omettono delle parti del discorso non delle parti a caso ma le cosiddette parole di classe chiusa o funtorice le parole grammaticali che di per sé non hanno un significato un'altra cosa è che non si riescono a fare delle corrette flessioni sul piano della sintasi io mangia la papà cara amico oppure addirittura delle franche inversioni ci noi lavati siamo sul piano sintattico o molto più spesso addirittura mettere i verbi all'infinito perché solo i verbi all'infinito sono quelli che il soggetto riesce a produrre spesso nei casi più chiari si parla di stile telegrafico perché per dire io vado a casa il soggetto riesce a produrre andare casa invece il paragrammatismo è una condizione nella quale si producono più parole di quelle necessarie questo non implica che il significato ci guadagni ma c'è una sorta di legame con l'affluenza guardate dice che si possono alzare di andare a lavare le stoviglie ci sono delle particelle in più e peraltro dal punto di vista del significato questa frase non è più chiara anzi spesso lo è di meno di una frase di tipo agrammatico nel quale andare casa il significato può venire fuori anche se mancano i pronomi mancano i funtori mancano i tempi dei verbi allora questa in un modo o nell'altro tutti questi elementi di analisi quantitativa e di analisi quantitativa sono contenuti in tutti i test quello che noi considereremo con maggior dettaglio è il test di acquisgrana l'Akener perché è stato tradotto molto bene in italiano da uno studioso italiano che si chiama Claudio Luzzatti insieme a questi tedeschi e viene usato molto è un test che ha tanti vantaggi perché tutto sommato in un paio d'ore riesce a far esaminare tutti gli aspetti del linguaggio e si può applicare anche in pazienti molto molto gravi qual è la sua struttura? allora come ho già detto è una struttura tipica di questi test internazionali dell'afasia perché si guarda il linguaggio spontaneo si guarda la comprensione contestuale fra un minuto vedremo meglio di che si tratta la ripetizione la scrittura la denominazione sia scritta che orale la comprensione contestuale cioè si devono capire delle frasi o capire quello che accade in delle scene visive cioè ci sono altri elementi che possono aiutare questi vari sottotest hanno a che vedere tutti con l'analisi tutti o insieme ovviamente l'analisi dei vari piani linguistici cioè il piano della struttura sintattica della struttura lessico-semantica e della struttura fonologica gli aspetti fonologici e dell'articolazione della prosodia e poi del comportamento comunicativo si valuta il linguaggio spontaneo e il linguaggio spontaneo al solito si fa registrare per un paio di minuti un racconto che il paziente fa e si analizza sistematicamente con dei punteggi da 0 a 5 in termini di diversa gravità si analizza il comportamento comunicativo cioè varie sotto funzioni quindi già dall'analisi del linguaggio spontaneo abbiamo un'idea dei problemi che ci sono comportamento comunicativo l'articolazione e la prosodia il linguaggio automatico perché come abbiamo visto spesso anche nei disturbi gravi sono risparmiate le serie 1, 2, 3, 4, 5 lunedì, martedì, mercoledì quindi si guarda il linguaggio automatico si guarda la struttura semantica quella fonemica e quella sintattica quindi dall'analisi del linguaggio si vede che genere di alterazione c'è e si ha un profilo da 0 a 5 di diversa gravità su tutti questi vari piani quindi già questa analisi sistematica del linguaggio spontaneo ci dà una prima idea del problema sottostante si analizza poi la comprensione contestuale con questo test che abbiamo nominato prima che si chiama test dei gettoni vedete ci sono dei cerchi o dei quadrati possono essere o piccoli o grandi di vari colori e il test ha una complessità crescente perché si dice all'inizio tocca un gettone cioè un oggetto qualunque poi si dice tocca un quadrato poi tocca un cerchio verde tocca un cerchio verde e un quadrato rosso e poi si va sempre più con complessità crescente non necessariamente lunghezza crescente del comando ma complessità linguistica per esempio prendi il rosso oppure il nero oppure metti il rosso sopra il verde cioè questi elementi chiave per la comprensione sintattica la cosa interessante è che questo test non ha indizi extralinguistici perché di solito viene somministrato con una voce abbastanza neutra cercando di non dare informazioni extra tant'è che c'è questo aneddoto che la traduzione diciamo in napoletano per esempio di una lingua enfatica di questo test fa migliorare la prestazione se invece di dire prendi il cerchio rosso tu dici prendi il cerchio rosso qualcosa di questo genere alla napoletana il comportamento è migliore perché? perché c'è un influsso nel contesto che che migliora la prestazione però per capire come la capacità di comprendere solo il linguaggio questo è un test ideale un test che ha avuto molto successo e è stato adottato in tutte queste batterie ci sono poi delle prove di ripetizione all'inizio ripetizione di fonemi poi ripetizione quindi di suoni di parole di parole straniere di non parole di parole composte tipo capo stazione di frasi e poi c'è anche la ripetizione di non parole come quella che abbiamo visto prima anche qui il punteggio varia lungo una scala in maniera alla fine avere dei numeri che possono essere trasmessi dovunque e dare un'idea della gravità del paziente un'analisi simile si fa per il linguaggio scritto valutando la dettura e dando dei punteggi di gravità il dettato e il dettato scritto altro elemento che si valuta la denominazione anche qui si procede tramite mostrando degli oggetti o dei colori e aumentando la complessità nomi composti descrizioni di figure infine viene valutata la comprensione contestuale perché quella contestuale è già valutata dal token si valuta la comprensione orale di parole la comprensione di frasi quindi il contesto diventa sempre più rilevante la comprensione scritta di parole e la comprensione scritta di frasi quindi un esame molto completo che consente alla fine di avere una serie di punteggi nei vari settori test dei gettoni ripetizione linguaggio scritto denominazione comprensione che vengono diciamo quei punteggi da 0,3 0,5 vengono standardizzati in cosiddetti punteggi equivalenti che è un po' a che fare con la distribuzione in percentili e vengono fuori per ogni paziente dei profili da cui si ha che entro questo ambito non c'è disturbo afasico entro questo c'è una fascia di tipo lieve una fascia di tipo medio oppure una fascia di tipo grave quindi alla fine uno dei grandi vantaggi di questo test è che fornisce delle misure tradotte in indici numerici che quindi possono essere usate in maniera molto efficace per trasmettere da Bolzano a Palermo lo stato in termini di capacità linguistiche di un determinato paziente esaminiamo adesso questa è la condizione esaminiamo adesso un altro test per la valutazione dei disturbi del linguaggio è un test molto particolare il cosiddetto test per la valutazione dell'afasia nei bilingue da che cosa nasce questo test l'esigenza di questo test nasce dal fatto che un buon 50% della popolazione mondiale in realtà è composto da bilingui perché col termine di bilingue non si deve fare riferimento solo a uno che parla in maniera aulica due tre quattro lingue ma all'uso effettivo di più codici linguistici per esempio l'Italia da questo punto di vista è una nazione particolare perché la maggior parte delle persone sono considerate bilingue e nella maggior parte delle persone l'italiano standard va considerato come una seconda lingua perché la prima sono in genere le lingue orali i dialetti di ciascuna regione ci sono delle regioni nelle quali il dialetto è relativamente simile all'italiano standard altre regioni nelle quali il dialetto è una lingua a tutti gli effetti basta considerare per esempio il friulano e il sardo che sono considerate lingue minoritarie riconosciute come lingue minoritarie va a dire in teoria in queste regioni si potrebbero scrivere documenti in friulano e in italiano o in sardo in italiano ma anche pensare ad altre lingue il napoletano per esempio ha delle differenze non solo sul piano del lessico ma sul piano della fonologia sul piano della pragmatica sul piano della sintassi rispetto all'italiano standard quindi un'esigenza importantissima perché ha una diffusione molto grande è quello di poter misurare le capacità linguistiche di un paziente in tutte le lingue parlate da quel paziente inizialmente si considerava appunto che questa fosse una particolarità perché solo appunto poche persone sono in grado di parlare più lingue ma al giorno d'oggi questo uno il fatto della considerazione sulle prime lingue i dialetti in moltissimi casi ma poi l'avere per esempio in Europa andare verso un'educazione multilingue pone il problema in maniera forte cioè è necessario che un soggetto che abbia un disturbo afasico venga analizzato i problemi conseguenti in tutte le lingue conosciute quindi questa è una prima considerazione che è stata la base di questo test dovuto alla tenacia anche alla sensibilità di uno studioso canadese che si chiama Michel Paradis che ha cominciato a preparare questo test fornendo poi una traduzione al momento ci sono più di 60 lingue nel senso che il test per la fase abilingue esiste italiano-inglese friulano-inglese francese-inglese perché Michel Paradis ha lavorato a Montreal che è una città dove esiste l'inglese e il francese e c'era un'esigenza molto forte di alcuni pazienti francofoni che avevano un ictus e per esempio se ricoverati in un ambiente anglofono non si sapeva come interagire come gestire la fisioterapia se andava la logopedia se andava gestita nella prima lingua nella seconda lingua in tutte e due quindi da questa esigenza è nata la necessità di mettere a punto un test internazionale per paia di lingue come vi ho già detto allora perché? perché cosa succede in realtà quando c'è un disturbo afasico un soggetto che di lingue ne parla più di una un modo per guardare alla rappresentazione linguistica è quello di studiare il recupero cioè come migliora un determinato paziente a distanza di tempo nelle varie lingue per esempio può migliorare un soggetto che parli inglese e francese per esempio può migliorare in tutte e due nello stesso modo allora quello si parla di recupero parallelo però può migliorare solamente una recupero selettivo oppure posso migliorare secondo degli schemi molto strani tipo un recupero antagonistico cioè una lingua va su quando l'altra va giù e viceversa questo sul piano teorico ha delle implicazioni formidabilmente interessanti perché ci pone il problema di quali parti di cervello rappresentano una lingua o l'altra ma ha anche delle implicazioni importanti sul piano pratico perché è importante sapere come riabilitare la fascia in questi soggetti ha delle caratteristiche comuni per ciascuna lingua però ha anche delle caratteristiche particolari che il monolingue non ha perché per esempio in questi soggetti c'è traduzione da una lingua all'altra una cosa caratteristica di un poliglotta è che usa cioè deve tradurre implicitamente esplicitamente da una lingua all'altra allora in questi soggetti sono stati descritti fondamentalmente due tipi di fenomeni di grande interesse e non presenti ovviamente nella fascia con monolingue uno questo L1 e L2 indica la prima e la seconda lingua uno un fenomeno detto di switching di passaggio da una lingua all'altra spesso in maniera involontaria e incontrollata per esempio sono descritti questi casi in cui il soggetto le prime due settimane ha settato su una lingua dopo l'ictus le seconde sull'altra oppure addirittura in cui comincia diciamo una frase completa in una lingua e l'altra nell'altra quindi l'idea che senza volerlo in maniera automatica c'è passaggio da una lingua all'altra un altro fenomeno interessante è quello del mescolamento delle lingue il mescolamento differisce dal passaggio perché non sono rispettate delle regole linguistiche implicite per esempio quello di cominciare una frase in una lingua e finirla in questo caso se uno comincia una frase nelle uno la finisce nelle uno in questo caso invece vengono mischiate le lingue in assenza di diciamo di qualunque regola per esempio anche gli interpreti quelli che parlano per professione tante lingue sono sono capaci di sono capaci di passare usano il passaggio da una lingua all'altra però lo fanno solo se tutti si capiscono invece in questo caso nella patologia si ha anche questo fenomeno anche quando il soggetto sa che non viene capito quindi è proprio una vera patologia anche diciamo sul piano pragmatico questi due fenomeni sembrano legati sono ovviamente legati a lesioni dell'emisfero di sinistra ma sembrano legati il primo maggiormente alle aree posteriori e il secondo alle aree anteriori un ultimo esempio che voglio darvi sul fatto che la rappresentazione cerebrale delle lingue è uguale o è comune per lingue e per dialetti è un caso clinico molto particolare di una paziente che dopo una lezione cerebrale una paziente che parlava veneto di prima lingua e italiano standard di seconda era molto più brava nel veneto dopo una lezione cerebrale perde la capacità di produrre la lingua veneta e curiosamente siccome è una lingua molto importante per loro per le persone che ci vivono che l'hanno autori è arrivata alla riabilitazione per essere rieducata nella lingua veneta la cosa curiosa è che di solito in generale la prima lingua è quella che ve l'è conservata di più noi avevamo una situazione in cui invece la prima lingua era danneggiata di più però a differenza della maggior parte degli altri casi questa paziente aveva una lesione sottocorticale cioè una lesione di una struttura il caudato e il pultamen che ha a che vedere con la memoria procedurale noi abbiamo già visto che la memoria procedurale è molto importante per gli aspetti automatici quindi l'idea è che la prima lingua sia molto automatizzata e anche sottocorticalizzata quindi in conclusione le lingue lingue dialetti dal punto di vista cerebrale non sono distinguibili e le prime lingue le lingue più automatizzate sono sottocorticalizzate tutto questo è studiabile con degli esami standard per l'afasia da cui l'utilità di averli ulteriori informazioni e approfondimenti su questi temi sono ritrovabili sul sito sottocorticalizzate Grazie. sottocorticalizzata2291.48s       2292.12s