Benvenuti alla lezione di oggi che si intitola L'inizio delle ricerche sulla lingua dei segni italiana. Come al solito avremo accanto a noi l'interprete in lingua dei segni che intradurrà in simultanea tutto quello che io dirò nel corso di questa lezione. Gli argomenti che tratteremo quest'oggi sono innanzitutto la ricerca sulle lingue dei segni all'estero e come questa ha influenzato anche la ricerca nel nostro paese. Quindi vedremo la primissima descrizione che è stata data della lingua dei segni italiana e infine cominceremo ad analizzare i componenti manuali e i componenti non manuali della lingua dei segni italiana. Iniziamo quindi dal primo argomento di oggi ovvero la ricerca sulle lingue dei segni all'estero e come soprattutto questa ricerca ha influenzato quanto è poi accaduto in Italia. sulle lingue dei segni c'era stato come abbiamo visto grande interesse nel corso dell'Ottocento molto interesse per quanto riguardava l'educazione dei sordi ma non c'era stata un'analisi da un punto di vista linguistico. Il primo linguista che comincia a interessarsi a questo tema da un punto di vista sia linguistico che antropologico è William Stockey. William Stockey era un professore di letteratura inglese che a un certo punto è stato chiamato ad insegnare all'Università dei sordi di Washington che a quel tempo non era ancora un'università ma era semplicemente un college, il Gollodè. Stockey, vedendo che i suoi studenti sordi comunicavano in una maniera molto particolare in qualche cosa che a lui proprio sembrava avere la dignità di una lingua ha cominciato ad analizzare questo sistema di comunicazione che all'epoca non era ancora definita una lingua vera e propria e nel 1960 ha pubblicato la primissima descrizione della forma di comunicazione che usavano i suoi studenti e che ha chiamato, da quel momento, ha cominciato sempre di più a diffondersi anche la denominazione di American Sign Language o ASL. Il punto di vista di Stockey era molto antropologico, lui quindi era del parere che non si potesse studiare una lingua senza analizzare anche la comunità in cui questa lingua veniva usata e infatti il suo secondo libro del 1980 sarà appunto un libro che non a caso si chiama lì Segni e Cultura, quindi un libro che tiene conto anche di una prospettiva squisitamente antropologica. Nel frattempo però erano iniziate molte ricerche su questo tema dall'altra parte della costa degli Stati Uniti e più precisamente alla Hoya in California, al famosissimo Salk Institute for Biological Studies, un posto tra l'altro straordinario per la ricerca biomedica o comunque sulle neuroscienze e due linguisti, Edward Klima e Ursula Bellugi, avevano messo insieme un gruppo di ricercatori che analizzavano l'American Sign Language non tanto da un punto di vista antropologico ma piuttosto da un punto di vista psicolinguistico e comunque legato al processamento di questa lingua e quindi loro erano interessati a capire come questa lingua veniva compresa e prodotta e anche i rapporti tra la comprensione e produzione di questa lingua e l'attività del cervello, della mente e finalmente dopo molti studi e molte ricerche viene pubblicato il libro I segni del linguaggio, The Science of Language, nel 1979. L'uscita di questo libro è un momento molto importante per la ricerca sulle lingue dei segni perché sia il libro di Stocchi che questo volume influenzeranno un po' tutta la ricerca successiva nei vari paesi europei. In Italia, infatti, proprio nello stesso anno, nel 1979, esce un libro molto interessante che si intitola Dal gesto al gesto. Questo libro nasce da un gruppo che fanno capo a un foniatra, Massimo Facchini, di Bologna appunto, che dirigeva un servizio di riabilitazione per bambini sordi. Massimo Facchini si rende conto che il loro metodo aveva sicuramente qualcosa che non era, c'era qualcosa che mancava nel loro metodo di rieducazione dei bambini sordi e quindi comincia ad indagare i motivi che avevano portato in Italia ad una scelta oralista e in particolare tutti i motivi che avevano determinato la famosa scelta del congresso di Milano, ovvero il gesto uccide la parola. E in questo volume, che ha pubblicato insieme a una pedagogista, Marta Montanini, e a una psicologa, Laura Fruggeri, affrontano vari temi, sia storici appunto, sia educativi e soprattutto in questo volume vengono tradotti in italiano due capitoli del libro che abbiamo visto poco fa di Clime Bellugi. Quindi questa pubblicazione è stata estremamente nuova, estremamente utile per il pubblico italiano, perché per la prima volta venivano introdotte le ricerche che avvenivano su questo tema negli Stati Uniti. E così anche in Italia nascono tre gruppi più o meno, ma anche altri ricercatori interessati, ma soprattutto a Palermo una ricercatrice italiana, Elena Pizzuto, purtroppo scomparsa qualche anno fa, ha ritornato dagli Stati Uniti, dove aveva appunto studiato e conosciuto le ricerche sull'American Sign Language, decide di indagare questa lingua anche in Italia e inizia a lavorare con un gruppo di sordi. Qui in questa foto, che vediamo, vediamo Elena Pizzuto insieme a una persona sorda palermitana, Rosaria Giuranna, che ritroveremo più avanti nel corso delle nostre lezioni, perché è oggi una poetessa in lingua dei segni molto famosa. Nello stesso tempo anche a Roma, intorno all'Istituto di Psicologia del CNR, che oggi è diventato Istituto di Scienze e Tecnologie della Cognizione, si forma un piccolo gruppo di cui fanno parte, oltre alla sottoscritta, Cristina Caselli, una persona sorda che aveva cominciato a collaborare con noi, Serena Corazza di Trieste, Elena Raduzzi, una studentessa che era venuta dall'America per scrivere una tesi di dottorato proprio sulla lingua dei segni in Italia, e delle persone sorde che coraggiosamente e con grande curiosità si erano uniti a noi, tra cui Benedetto Santarelli e Clorinda Franchi. E poi abbiamo visto c'era questo gruppo di Bologna che aveva già cominciato a interessarsi di lingua dei segni. Quindi si decide di trovarci tutti a Roma in un famoso workshop, da cui nascerà più tardi il libro I segni come parole, del 1981. In questo libro si parla molto di lingua dei segni e di ricerca sulla lingua dei segni, ma non si parla ancora di lingua dei segni italiana, perché la verità è che ancora noi non sapevamo bene come funzionava questa lingua, e se potevamo parlare di una lingua vera e propria, cioè vedevamo intorno a noi le persone sorde comunicare, ma non sapevamo altro in qualche modo. E soprattutto all'epoca, nell'81, non esisteva neanche la denominazione lingua dei segni italiana. Questa forma di comunicazione era chiamata dagli stessi sordi mimica e dagli udenti magari linguaggio gestuale, linguaggio mimico gestuale. E le persone che la usavano erano molto poche, persone sorde, qualche familiare udente, qualche insegnante, ma ben pochi, e qualche sacerdote magari per motivi religiosi. E soprattutto veniva usata questa forma di comunicazione in contesti molto ristretti, nei bar, nei circoli per sordi, per le attività sportive, ma c'era anche molta vergogna, reticenza ad usare questa lingua, perché negli istituti veniva combattuta, veniva stigmatizzata, fuori veniva confusa con un modo di comunicare a gesti, quindi in qualche modo molto primitivo, quindi non gli veniva assolutamente riconosciuto lo status di lingua. Il fatto poi che venisse usato in contesti così ristretti faceva sì che anche il vocabolario che veniva usato era un vocabolario abbastanza ristretto, come può avvenire in un dialetto, in un dialetto che viene usato solo in contesti molto familiari o molto ristretti e questa quindi nell'81 era la situazione. Ma dobbiamo chiederci quindi quando e dove è iniziata la ricerca sulla lingua dei segni italiana e anche in che epoca noi possiamo collocarla, quindi fra la fine degli anni 70 e gli inizi degli anni 80 e dobbiamo anche ricordare questa influenza molto evidente dalle ricerche che venivano condotte negli Stati Uniti. Affrontiamo adesso il secondo argomento di quest'oggi, che è la prima descrizione della lingua dei segni italiana. Cioè come abbiamo cominciato a descrivere questa forma di comunicazione che ancora non veniva chiamata lingua? Come siamo riusciti a definirla una vera e propria lingua? L'idea di chiamarla proprio lingua dei segni veniva dalle denominazioni che venivano date anche all'estero, come abbiamo visto, e dalla esigenza di voler distinguere questa comunicazione da una forma di comunicazione gestuale. Quindi il termine segno serviva a rimarcare la differenza da il mimo, dalla pantomima e dal gesto. In questa foto vengono ripresi gli organizzatori della premissima conferenza tenuta in Italia e precisamente a Roma nel giugno del 1983. Si tratta del terzo simposio internazionale di ricerca sulle lingue dei segni. Fino a quel momento infatti erano state tenute nel mondo solo due altri simposi internazionali sulla ricerca sulle lingue dei segni. E in quell'occasione per la prima volta anche in Italia si è parlato di lingua dei segni. Sul palco c'era il relatore e subito sotto il palco erano schierati ben otto interpreti di otto lingue dei segni diverse. Qui riconosciamo nella foto anche alcuni dei protagonisti della ricerca in quell'epoca. In fondo la prima che potete scorgere è Serena Corazza vicino a Benedetto Santarelli, il signore coi baffi. Quindi le due persone sorde che più avevano collaborato con noi. Mentre all'altra estremità vedete una persona, una studiosa di cui vi ho parlato poco fa che è Elena Raduzzi. E accanto a lei vediamo Cristina Caselli, un'altra ricercatrice del nostro istituto, che è stata fin dall'inizio una delle protagoniste della ricerca su questi temi, in particolare sul tema dell'acquisizione della lingua dei segni da parte di bambini sordi e bambini udenti. Grazie a questo convegno abbiamo potuto presentare una primissima descrizione di quella che appunto avevamo cominciato a chiamare lingua italiana dei segni. Attenzione, all'epoca veniva proprio denominata lingua italiana dei segni. Poi come vedremo questa terminologia è stata leggermente modificata in quella che usiamo tutt'oggi, che è lingua dei segni italiana. E accanto vedete la pubblicazione che raccoglie tutte le relazioni tenute nel convegno dell'83, appunto del simposio sulla ricerca sulla lingua dei segni. E in questo volume si è potuto pubblicare e realizzare grazie alla collaborazione del pioniere sulla ricerca delle lingue dei segni, di cui abbiamo parlato poco fa, ovvero William Stocchi. E così finalmente dopo qualche anno esce la prima descrizione, diciamo ufficiale, della lingua italiana dei segni, che come vediamo infatti nella ristampa più recente è diventata lingua dei segni italiana. Perché questo cambiamento? Perché lingua italiana dei segni faceva pensare ancora a una stretta relazione con la lingua italiana, mentre si voleva dare l'accento al fatto che qui siamo davanti a una lingua dei segni che viene usata in Italia, ma che è molto diversa dalla lingua parlata in Italia, ovvero dall'italiano. Ma che cosa si diceva in questo volume? Intanto vi era il problema di come rappresentare i segni. Non avevamo tutti i mezzi video che esistono oggi. E quindi per mostrare un segno era necessario fare dei disegni. E per fare questi disegni era necessario fare degli scatti fotografici, perché il segno si modifica anche leggermente nel corso della sua esecuzione, per arrivare infine alla rappresentazione grafica. In questo caso vediamo il segno CONOSCERE, che come vedete viene articolato in alto vicino al capo, ma vedete anche che nel corso del segno la configurazione della mano si modifica. E quindi per rappresentare questa modifica sulla carta si trattava di un grandissimo lavoro. Oggi questo problema esiste solo in parte perché abbiamo le immagini fotografiche, abbiamo tutti altri mezzi tecnici. Ma vediamo un pochino di analizzare come sono fatti questi segni. Allora, i segni possono venire eseguiti con una mano, per esempio il segno MAMMA, possono venire eseguiti con due mani, e in questo caso le mani possono essere simmetriche, cioè possono presentare la stessa identica forma, lo stesso movimento, come ad esempio nel segno CINEMA, o possono essere asimmetriche, quindi una mano è ferma e l'altra mano si muove, come nel segno ELICOTTERO. Ecco, queste sono diciamo le basi fondamentali, ma in questo caso abbiamo visto che la lingua dei segni non è solo fatta di movimenti delle mani, perché avete visto da come si muoveva la nostra interpreta che c'erano altri componenti importanti. Allora, per il momento vi lascio con lo spunto di riflessione che è perché usiamo il termine LIS che oggi vediamo anche in televisione, vediamo nel corso delle manifestazioni. Ecco, abbiamo capito che LIS significa lingua dei segni italiana. È anche interessante vedere come si è modificato il segno, perché all'inizio il segno LIS si faceva con le lettere che lo rappresentano, L-I-S. Oggi via via il segno è diventato molto più fluido e molto più veloce. LIS. Quindi andiamo avanti, affrontiamo il secondo argomento di quest'oggi, che è l'analisi delle componenti appunto sia manuali che non manuali, che costituiscono e sono diciamo centrali in un'analisi della lingua dei segni e che sono anche quelle che noi abbiamo descritto nella primissima descrizione della lingua dei segni. Allora, intanto, in questa prima descrizione della lingua dei segni italiana, abbiamo adottato un modello cosiddetto assimilazionista, ovvero si cercava di rintracciare nelle lingue dei segni la stessa organizzazione che si rintracciava nelle lingue vocali, ovvero un sistema fonologico, un sistema lessicale, un lessico, delle regole grammaticali, ovvero una morfologia, e una sintassi. E che cosa significa quindi? Andavamo ad analizzare in primo luogo i parametri di formazione di un segno, di un segno manuale. Quali sono questi parametri? Che Stocchi chiamava che remi? Poi andremo a vedere come funzionano nella lingua dei segni i nomi e i verbi, ovvero come si modificano nel corso delle frasi dell'attività segnica. Poi vedremo brevemente l'ordine dei segni nella frase, e infine l'importanza delle componenti non manuali. Questi sono esattamente gli stessi argomenti che venivano affrontati nella primissima descrizione della lingua dei segni che abbiamo visto dell'87 e che comunque restano ancora validissimi a più di 30 anni di distanza. Allora, innanzitutto vediamo l'analisi in parametri. Come una parola si analizza in una serie di suoni o fonemi, ad esempio la parola mamma viene, diciamo, suddivisa, viene analizzata nei suoni m, a, m, m, a, così un segno può analizzarsi in una serie di parametri, ovvero il luogo dove viene eseguito il segno. Ad esempio il segno mamma viene eseguito sul volto. La configurazione che la mano assume nel corso del segno. Ad esempio, in questo caso il pugno chiuso. Il movimento che esegue questa mano. In questo caso batte due volte, abbiamo visto, sulla guancia. E infine l'orientamento che la mano ha nell'esecuzione di questo segno. Come vedete, sono tutti elementi, anzi vedremo, sono tutti elementi importantissimi. È bene però ricordare che mentre i fonemi della lingua vocale vengono prodotti in sequenza, i parametri di un segno vengono prodotti in simultanea. E questa, come avremo occasione di vedere, è una differenza molto importante. Sono state così distinte tutta una serie di configurazioni che si è deciso essere distintive nella lingua dei segni italiana. Cosa significa? Come abbiamo deciso che queste configurazioni sono proprio le più importanti nella lingua dei segni italiana. Attraverso il cosiddetto principio della coppia minima, che era un principio molto utilizzato nella linguistica anche strutturalista. Ad esempio, nella lingua italiana, due parole che si distinguono per significato come pollo e bollo, in realtà l'unica, diciamo, differenza è nel suono iniziale. Po e b. E allora, nella lingua italiana, per esempio, noi diciamo che po e b sono due fonemi distinti, perché esistono almeno due parole che si distinguono per significato solo perché cambia uno di questi fonemi. Lo stesso principio abbiamo adottato nelle lingue dei segni per individuare i parametri. Ad esempio, noi diciamo nella lingua dei segni italiana che la mano a pugno, chiusa a pugno, e la mano col pollice steso sono due configurazioni distinte perché esistono almeno due segni la cui unica distinzione è proprio questa, è precisamente bicicletta e cambiare. Vedete che questi due segni si distinguono proprio solo per la distinzione delle due configurazioni. Tutti gli altri parametri sono gli stessi. E analizziamo un altro esempio dove cambia invece l'orientamento della mano che è ugualmente molto importante. Per esempio, due segni, studiare e porta. Come vedete anche qui, i due segni sono identici, cambia solo l'orientamento della mano. Vediamo adesso i luoghi che sono importanti nella lingua dei segni italiana. I segni possono venire eseguiti in varie parti del corpo. Per esempio, sopra la testa, come può essere il segno re o indiano, sulla faccia, sul volto, per esempio il segno vedere o i segni che abbiamo visto, tipo mamma. Oppure altri segni sono eseguiti sul busto, sul tronco, in genere i segni che esprimano sentimenti. Per esempio, amare, gelosia, rancore. Ma la maggioranza dei segni viene eseguita nello spazio neutro, ovvero nello spazio di fronte al segnante. Ecco, vedete anche dalla traduzione della nostra interpretazione che la maggior parte dei segni viene eseguita proprio in questo spazio di fronte al segnante. Ci sono però alcuni segni che vengono per esempio eseguiti sul braccio, ad esempio, pressione oppure lumaca. Ma in genere la maggioranza dei segni sono eseguiti o ancorati al corpo o nello spazio neutro. Anche qui troviamo coppie minime per individuare questi luoghi. Abbiamo trovato ad esempio conoscere e parlare. I segni sono identici ma uno viene eseguito diciamo sopra la testa e l'altro all'altezza della bocca, quindi sul viso. Passiamo adesso a vedere brevemente i movimenti. I movimenti possono distinguersi sulla base della direzione, della velocità e del contatto fra le mani. Prima abbiamo visto per esempio il segno lumaca che sicuramente verrà eseguito lentamente. Un altro segno tipo pronto viene eseguito molto più velocemente. E anche qui abbiamo tante coppie minime. Ad esempio preparare e fresco. Ecco, anche qui la configurazione è uguale, il luogo dove viene eseguito il segno è lo stesso ma cambia il movimento come abbiamo visto. Quindi vi lascio con la riflessione di quali sono le caratteristiche formazionali di un segno manuale. Tra l'altro queste caratteristiche sono anche molto simili con quelle di altre lingue dei segni. possono variare per esempio le configurazioni distintive ma i luoghi sono sempre questi e anche i tipi di movimento e gli orientamenti. Affrontiamo così un tema molto importante sempre legato alla descrizione della lingua dei segni. e più precisamente alla sua morfologia. Ad esempio per quanto riguarda i nomi esistono due classi una prima classe e una seconda classe. La prima classe è formata da quei segni da quei nomi che si eseguono sul corpo ad esempio donna uomo la seconda classe da quei segni che si eseguono nello spazio netro ad esempio città. Ecco queste due classi di nomi si comportano in maniera molto diversa quando per esempio si deve formare il plurale ad esempio un segno come donna per pluralizzarlo in qualche modo dobbiamo aggiungere un altro segno ovvero il segno tanti tante donne mentre per un segno come città che viene eseguito nello spazio neutro per pluralizzarlo noi muoveremo il segno nello spazio ad esempio tante città vediamo ecco lo stesso in qualche modo avviene nella classe di verbi abbiamo in questo caso tre classi la prima la seconda e la terza ma vediamo subito degli esempi la prima classe abbiamo a che fare con verbi cosiddetti ancorati al corpo tipo pensare o anche conoscere che abbiamo visto poco fa in questo caso quando noi dobbiamo dire io conosco tu conosci o dobbiamo aggiungere appunto un pronome cioè il segno resta fermo resta ancorato al corpo con i verbi della seconda classe invece noi abbiamo in qualche modo due punti di articolazione ovvero il segno può cambiare orientamento ad esempio raccontare se io racconto una favola la direzione del verbo sarà dal segnante verso l'esterno ma se qualcuno mi racconta una favola la direzione del segno cambierà completamente lo stesso avviene in segni come dare che appunto possono modificarsi nello spazio per esempio anche lui da me ecco mentre io do a lui ecco cambia la direzione la terza classe invece di verbi vengono eseguiti nello spazio neutro e diciamo si adattano si sono si uniscono al al referente al concetto all'oggetto a cui si riferiscono ad esempio un verbo tipo rompere se io voglio dire la sedia è rotta colloco la sedia in un punto dello spazio eseguo il segno rompere nello stesso punto dello spazio oppure il segno crescere c'è un bambino nello spazio collocato in un punto dello spazio e se voglio dire che quel bambino sta crescendo dovrò eseguire il verbo crescere nello stesso punto dello spazio è un di caratteristiche che abbiamo considerato delle varie classi dei nomi e delle varie classi dei verbi costituiscono in qualche modo la morfologia della lingua dei segni italiana vedremo poi che in realtà la morfologia è molto più complessa di quello che vi ho raccontato fino adesso ma intanto avete le prime basi per capire un po' come funziona questa lingua ma passiamo adesso a considerare un altro aspetto molto importante nella esecuzione dei segni ovvero le componenti non manuali la prima componente non manuale che ci colpisce ovviamente è l'espressione facciale grazie all'espressione facciale noi capiamo ad esempio se una frase deve essere diciamo ricevuta con un tono imperativo interrogativo ad esempio se io dico vai al cinema avrò l'espressione interrogativa se invece do un ordine ordine di vai a scuola oggi la mia espressione facciale sarà completamente diversa lo sguardo lo sguardo come vedremo è importantissimo perché grazie allo sguardo io riesco anche a capire come collegare un segno ad un altro segno ad esempio se io ho non so un bambino collocato nello spazio e sto mettendogli il cappello c'è un cappello e una persona mette il cappello a quel bambino il mio sguardo il momento in cui faccio lo sforzo di metterli di infilarli con fatica il cappello sarà diretto esattamente in quel luogo dello spazio quindi è anche molto importante se con lo sguardo io sto guardando l'interlocutore o guardando il luogo dove sto eseguendo un certo segno i movimenti della bocca i movimenti che il segnante esegue mentre produce i segni sono sostanzialmente di due tipi un tipo viene chiamato labializzazione quindi il segnante produce dei pezzi di parola orale che spesso corrispondono al significato di quel segno nella lingua di quella nazione ma spesso non è la parola completa e in altri casi invece si tratta di cosiddetti gesti labiali quindi non c'è nessun collegamento con la labializzazione della parola ad esempio insegno come morto non so oppure non si può ecco in questo caso il pa pa pa che produce il segnante non ha nessun collegamento col significato corrispondente ma se manca il segno ha un significato completamente diverso per esempio il segno prestito c'è un rigonfiamento della guancia se io non ho questo rigonfiamento il segno significa lavoro infine molto importante la postura la postura del segnante perché da come volto la testa e anche si poggia si gira il corpo vengono trasmessi molti significati anche chi sta parlando in quel momento prendiamo la favola di cappuccetto rosso io capisco dalla postura del segnante se è la mamma che si rivolge verso cappuccetto rosso o è cappuccetto rosso che chiede alla mamma posso andare a trovare la nonna quindi si tutta la postura del segnante mi indica chi è il soggetto chi è la gente di quella frase vi lascio quindi con questo spunto di riflessione ovvero quali sono le caratteristiche formazionali di un segno della lisse vi ringrazio per l'attenzione la mia lezione finisce qui e potrete trovare tutti i materiali collegati a questa lezione sul sito dell'università grazie che diren"; Grazie.