Salve, sono Salvatore Maria Agliotti, insegno Neuropsicologia del linguaggio e tecniche sperimentali di ricerca alla Facoltà di Psicologia I dell'Università di Roma La Sapienza. Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione che ha come scopo quello di descrivere il linguaggio umano all'interno dell'ambito più generale dei linguaggi animali e della comunicazione e discutere questi fenomeni e questi processi e capacità alla luce dei substrati nervosi che ne consentono la messa in atto. Parleremo di linguaggi e lingue proprio in riferimento allo scopo principale del corso, partendo con la discussione della comunicazione in generale e parlando poi delle lingue che chiameremo storico-naturali, che sono le lingue umane per eccellenza. Una rappresentazione schematica degli argomenti della lezione, partiremo con i sistemi di comunicazione, discuteremo il linguaggio umano e infine nella lezione di oggi parleremo della filogenesi del linguaggio umano. Allora, i sistemi di comunicazione è un'accezione molto generale che riguarda, come vedremo, l'uomo ma anche viventi non umani a diversi livelli della scala filogenetica e addirittura riguarderanno, come vedremo in chiacchierate successive, riguarderanno anche sistemi non viventi. Perché il concetto generale di comunicazione prevede una sorgente, quindi un emittente, che deve un messaggio e un ricevente. Questa è l'accezione più generale possibile e il messaggio ovviamente deve essere codificato per essere trasmesso, deve poter significare qualcosa per chi lo codifica innanzitutto, per l'emittente e poi deve essere decodificato dal ricevente. Facciamo un esempio molto schematico, questo è il messaggio che qualcuno ha codificato facendo i segnali, ma il ricevente deve essere in grado di decodificarlo, altrimenti la comunicazione non va a buon fine ed ecco che nella decodifica viene tradotto da un sistema ad un altro con due codici diversi. Parliamo in generale di comportamenti comunicativi molto in generale. Non sono una prerogativa della specie umana, mentre come vedremo il linguaggio lo è. Perché? Perché ritroviamo dei codici comunicativi anche molto complessi in organismi viventi che dal punto di vista dell'evoluzione sono abbastanza lontani dall'uomo e sono codici sofisticati. Un esempio è la danza delle api. Cosa fa? Cioè le api sono in grado tramite la danza di acquisire e codificare informazioni sulla distanza e sulla direzione di bolo per raggiungere il cibo in base alla direzione del sole e alle energie spese. Ci sono almeno due tipi diversi di danza. La danza dell'addome, che serve a segnalare la presenza di cibo, e una danza leggermente diversa che segna la distanza. Quindi vedete, ci sono almeno due grandi tipi di messaggio, ma ce ne sono molti di più, che le api riescono a scambiarsi. Quindi siamo in presenza di un codice comunicativo di una certa complessità in insetti. Un altro codice molto sofisticato e complesso è quello del canto dei passeriformi. Perché? Per passeriformi intendo fringuelli, canarini, senza arrivare alla sofisticatezza dei pappagalli. Perché? Perché c'è una struttura molto complessa del canto, con una parte armonica e una parte melodica, e poi esistono, diciamo, questa sofisticatezza comunicativa si traduce anche nella presenza di veri e propri dialetti. Cioè il codice comunicativo è segregato per geografia. In altre parole, se i passeri di Palermo non si capissero con i passeri di Dusseldorf. Questa mostra che c'è una stratificazione grandemente complessa, ma, come vedremo in breve, non è abbastanza complessa da essere paragonata a quella delle lingue umane. Proseguendo nella scala criogenetica, troviamo altri esempi di complessità comunicativa. Per esempio, i segnali referenziali nei cercopitechi. I cercopitechi hanno almeno tre tipi di segnale d'allarme. Ne hanno tanti altri tipi di segnali, di stati d'animo, emozioni, eccetera, ma tre tipi codificati di segnale d'allarme. C'è un tipo che, diciamo, ricorda l'abbaiare, sono intenso e prolungato, e indica, segnala agli altri membri dell'organizzazione sociale di appartenenza che c'è un leopardo. C'è un altro segnale, che è un suono più corto, più secco, quasi come fosse composto da due sillabe, che segnala la presenza dell'aquila. Poi c'è un altro suono, che è tipo chatter, è un neologismo coniato dai ricercatori che lo hanno descritto, che corrisponde al suono ripetuto e stridente. Questo tipo di suono, che potete ascoltare in appositi siti web segnalati alla fine di questo corso, che segnala il serpente. Quindi, solo per l'allarme ci sono tre codici diversi, e come ho detto, ci sono tanti altri tipi di codici, quindi siamo in presenza di una grande complessità comunicativa. Ma noi, oltre a segnalare, a mostrare, a discutere brevemente la presenza della comunicazione in specie diverse dall'uomo, ci concentreremo sul linguaggio umano e vedremo che ha delle particolarità che lo rendono uniche. Allora, intanto vediamo di dare una definizione molto generale. Con il termine di linguaggio, e faremo fondamentalmente con questa definizione, riferimento al linguaggio parlato, non esclusivamente, ma fondamentalmente, corrisponde alla capacità umana di utilizzare un codice arbitrario e convenzionale per esprimere, comunicare e rappresentare la realtà interna e esterna. Grazie al linguaggio noi possiamo esprimere una quantità di concetti, una quantità di emozioni, di stati d'animo, rappresentare il mondo nel senso di descrivere la realtà esterna. Perché dico arbitrario? Arbitrario perché questa capacità, che è quasi un istinto, come dicono certi linguisti, di sviluppare la lingua parlata, prende come realizzazione pratica moltissime sfumature, che sono poi le diverse lingue. Il cervello fornisce la capacità di sviluppare il linguaggio, ma il tipo di lingua che un soggetto impara e pratica, usa per tutta la vita, dipende da una serie di circostanze, che sono quelle che determinano lo sviluppo del linguaggio verbale. Cioè, come si sviluppa? Quali sono le condizioni richieste perché la lingua parlata, udita e parlata, diciamo, venga messa in atto. Allora, esistono almeno tre condizioni. Il primo è il contesto comunicativo. È necessario essere esposti, e vedremo le anomalie di questo processo, quando non si è esposti a un contesto comunicativo giusto, dicevo, è necessario che il neonato, il bambino e tutti noi, si sia immersi in un determinato contesto dal punto di vista della comunicazione. Bisogna essere esposti ad una lingua, e come vedremo ancora una volta, con degli esperimenti molto eleganti, molto affascinanti, vedremo che in teoria il neonato può imparare tutte le lingue del mondo, dipende esclusivamente dalla lingua alla quale è esposto. Può imparare il giapponese con la stessa facilità con cui impara qualunque altra lingua. Un'altra condizione importante, direi decisiva, per lo sviluppo di un normale linguaggio verbale, è l'integrità dei sistemi afferenti ed efferenti, di input o di output. Vale a dire, è necessario che ci sia un sistema uditivo intatto, e in effetti i bambini che nascono con delle sordità profonde o che acquisiscono sordità profonde, per esempio per virus, subito dopo la nascita, non acquisiscono un normale linguaggio, anche se il loro cervello è, diciamo da un punto di vista del genotipo, dal punto di vista anche di tutte le altre capacità, non ha alcun danno. D'altro canto, per poter imparare, cioè mettere in atto il linguaggio verbale, è anche necessario che siano integri i sistemi di uscita che esamineremo nel dettaglio e che sono ovviamente la laringe per la produzione e il tratto sovralaringe per l'articolazione del suono. Vediamo come descrivere quello che chiameremo lingue storico-naturali, facendo riferimento alla lingua parlata, udita e parlata e al fatto che una determinata lingua è immersa in un contesto storico, nel senso che cambia in relazione ai cambiamenti sociali. Questo è evidente per esempio nell'italiano e in molte altre lingue e dal fatto che in quest'epoca di dominio della cultura anglofona la lingua italiana presenta una serie di parole straniere che sono diventate il lessico comune. Quindi in questo senso la lingua che si include sempre nuove parole ed è quindi esposta diacronicamente alle influenze del contesto comunicativo e sociale. Quali sono le proprietà delle lingue storico-naturali? Vale a dire ci sono delle proprietà che consentono di distinguere il linguaggio umano udito e parlato rispetto ad altri codici animali pure molto complessi e sofisticati? Elenchiamo alcune proprietà che ci aiuteranno in questo compito. La prima è l'utilizzo del canale uditivo vocale, nel senso che la lingua di cui parliamo si basa per essere messa in atto tramite questi due sistemi di ingresso e di uscita. Un'altra proprietà è la duplicità di struttura, cioè l'esistenza di due piani di articolazione della lingua che chiameremo prima e seconda articolazione e una terza proprietà che è la creatività o apertura. Consideriamo la prima, cioè l'utilizzo del canale uditivo vocale. Nel caso delle lingue parlate esiste un sistema per produrre il messaggio che in primo luogo è un codice acustico, un suono, ma che poi diventa intellegibile quando interpretato, che è legato al fatto che c'è un sistema che fornisce l'energia, un sistema che produce il suono e un sistema che lo modula, lo articola. Quindi i polmoni producono, poi la laringe fa da sorgente e poi il tratto sovralaringeo che lo articola. Questo è il sistema per produrre. Poi viene trasmesso, quello che viene prodotto è un'onda sonora che somiglia ai suoni complessi, anche non necessariamente linguistici, tipo i lamenti o altri suoni ambientali, ma che per essere un suono linguistico deve subire una serie di trasformazioni che considereremo in dettaglio. All'uscita c'è uno spettro sonoro che si propaga, in genere si propaga nell'aria, nell'acqua è molto più difficile comunicare linguisticamente, e che viene decodificato, recepito e decodificato da un altro parlante che estrae alcune proprietà di base che vedremo nel dettaglio che sono l'altezza, l'intensità e il timbro della voce. La seconda proprietà è la duplicità di struttura. Una caratteristica del linguaggio è la doppia articolazione. Vale a dire, il linguaggio si basa sull'esistenza di unità non significanti che sono in un numero finito, limitato. Queste unità non significanti sono i fonemi che di per sé non vogliono dire nulla. Se voi provate il fonema B o il fonema P, di per sé non vuole dire niente, ma se combinato variamente a formare delle unità significanti, che sono le parole, acquista il significato per l'appunto. Le parole a loro volta vengono combinate in delle frasi più o meno complesse che poi sono il fondamento della comunicazione orale, scritta, come vedremo, che è l'essenza della lingua storico naturale. Ho detto che le unità non significanti sono il numero finito. Nella maggior parte delle lingue esistenti sono un numero tra 20 e 30. Solo alcune lingue africane hanno un numero tra 100 e 150, però in linea di massima è un numero limitato, che però se combinato opportunamente, secondo regole della linguistica, che se ne ammineremo nel dettaglio, consentono appunto di produrre via via le parole, i discorsi, e i discorsi del genere la divina commedia, non un discorso qualunque. Sia l'utilizzo del canale uditivo vocale che la duplicità di struttura sono delle proprietà che possono essere rinvenute anche in codici animali. Per esempio, il canto dei passeriformi, i sistemi comunicativi dei cercopitei, che sono legati al sistema uditivo e al sistema vocale. D'altro canto, nel linguaggio dei passeriformi si trovano delle unità sonore che di per sé non hanno significato e che ricordano da vicino i fonemi delle lingue storico-naturali, ma che poi vengono combinate a formare come una specie di parole del canto. Quindi queste due proprietà non consentono di distinguere come unico il linguaggio umano, la lingua storico-naturale. C'è una terza proprietà che dobbiamo prendere in considerazione, che è la cosiddetta creatività o apertura della lingua. In che cosa consiste? Consiste nella capacità di un nativo, di una determinata cultura linguistica, di interpretare e produrre enunciati mai uditi o mai formulati prima. In altre parole, io più volte nella mia vita, per il lavoro che faccio, ho raccontato questa introduzione al linguaggio, ma probabilmente mai l'ho raccontato nella stessa maniera, esattamente nella stessa maniera, ho fatto delle variazioni, che però auspicabilmente l'uditorio ha compreso. Cioè il nativo di quella lingua, almeno sul piano linguistico, capisce delle cose che non ha mai udito nella stessa formulazione, ma è capace di combinare in una maniera che è appunto aperta, creativa, i vari elementi del discorso. Questa sembra essere una capacità esclusiva, una proprietà esclusiva del codice lingua storico naturale, perché per quanto sofisticati, gli altri codici sono relativamente stereotipati. La danza delle arti, il canto dei passeriformi, i segnali di allarme dei cercopitechi, sono fondamentalmente sempre gli stessi, mentre il modo con cui noi comunichiamo è continuamente rifatto, è continuamente inventato. Questa combinazione, diciamo, queste tre proprietà, definiscono la lingua storico naturale, ma l'ultima probabilmente la rende esclusiva. L'esclusività delle lingue storico naturali ha suscitato un dibattito molto acceso, perché per dire che le lingue storico naturali sono qualcosa di unico, è necessario considerare tutte le evidenze a favore, ed eventualmente anche evidenze contrarie. Allora, un modo con il quale gli antropologi, i filosofi, i linguisti, i neurolinguisti hanno considerato la questione è quello di andare a cercare degli antecedenti o degli analoghi della lingua storico naturale in specie diverse dall'uomo e in epoche diverse, per quello che ci è possibile. Quindi, un campo di studi che ha cercato di rispondere a queste domande è quello che riguarda gli aspetti filogenetici del linguaggio. Diamo qui una definizione di filogenesi e introduciamo anche la nozione di ontogenesi che incontreremo successivamente. Una legge embriologica, definito principio biogenetico fondamentale, è quello che la ontogenesi riassuma la filogenesi. Che cosa intendo? Con ontogenesi si fa riferimento allo sviluppo di un organismo vivente, per esempio lo sviluppo dell'uomo, dalla fase di embrione, feto e poi infante, bambino e via dicendo. La filogenesi fa invece riferimento alle differenze tra le varie specie, cioè indica il cambiamento da una specie all'altra fino ad arrivare in un'ottica un po' antropocentrica all'uomo. Quindi le varie specie. Il punto dunque è, è possibile rinvenire, descrivere, avere indizi di esistenza di un linguaggio simile alle lingue storico-naturali in altri animali e nell'uomo non come nella forma attuale, diciamo in altre epoche storiche? Allora, noi non abbiamo i cervelli preistorici, per ovvi motivi, però esistono i calchi, i crani di vari tipi di uomo, a partire da Homo sapiens, l'uomo di Neanderthal, gli ominidi. È possibile avere qualche indizio sulla loro organizzazione linguistica? Ci sono delle teorie, ci sono delle presunzioni, ma ci sono anche dei dati che non sono, che non risolvono la questione, ma che danno dei suggerimenti. Per esempio, quello di andare a guardare i calchi, nella parte interna del cranio ci sono le orme, le impressioni dei cervelli degli uomini che hanno possessori, diciamo, di quel cranio. andare a guardare queste impressioni, queste orme lasciate nell'interno della scatola cranica, dà un indizio, seppur indiretto, di come poteva essere il cervello. È stato visto che c'è una differenza tra parte destra e parte sinistra nelle impressioni dentro le volte endocraniche, a partire però da Homo sapiens, non prima, nel senso, siccome si pensa che il linguaggio in forme simili a quell'attuale risalga a Homo sapiens con alcuni antecedenti, questa differenza per sinistri, maggiori impressioni nel cranio sinistro rispetto al cranio destro, fa pensare che già allora ci fosse una proprietà, che ritroveremo e discuteremo, dell'uomo attuale, cioè una asinnetria degli emisferi cerebrali, con la parte sinistra in certe zone più sviluppate della parte destra e, guarda caso, in zone che hanno a che vedere, lo esamineremo nel dettaglio in futuro, con la messa in atto di comportamenti linguistici. Quindi, sembra di poter dire che non tutti, diciamo, non tutte le specie precedenti all'uomo e a Homo sapiens avessero queste differenze e, in modo indiretto, possiamo dire che c'è una relazione con il linguaggio. Certo, quello che noi dobbiamo dire è che nessun altro organismo sembra avere sviluppato un codice di complessità paragonabile a quello delle lingue umane. cioè, non solo noi possiamo considerare la questione in riferimento a specie precedenti e destinte, ma possiamo vedere se esistono linguaggi simili a quello delle lingue storico-naturali in altri animali. Questo ambiziosissimo scopo, scusate, questo ambiziosissimo obiettivo è stato perseguito da una serie di psicologi americani e perseguito con gli organismi che sono più simili all'uomo, da tanti punti di vista, dal punto di vista genetico, ma anche dal punto di vista del comportamento, vale a dire le scimmie antropomorfe, in particolare gorilla e scimpanze. Che cosa questo genere di approccio, di studio, di esperimento ha portato? Ha portato a quello che viene definito come la categoria delle cosiddette scimmie alfabete. Cioè, alcuni psicologi hanno preso con sé degli scimpanze dalla nascita, da infanti, li hanno allevati in famiglia, proprio come si alleva un bambino, parlando come si parla a un bambino, anzi ancora più intensamente, e cercando di osservare se questi animali erano in grado di sviluppare un codice linguistico simile a quello dell'uomo, in termini di complessità, di creatività. Sono stati usati vari sistemi, qui vedete un esempio, quello che usa dei simboli visivi per cercare di associare a un simbolo visivo un prodotto sonoro, e il risultato di tutti questi, sono state provate varie altre modalità, compresa quella di cercare di far riprodurre le parole, tipo mamma, papà, cane, proprio come se fossero dei bambini, e i risultati quali sono stati. Questi animali hanno mostrato tutta la loro complessità cognitiva, la loro intelligenza, e sul piano emozionale, per esempio, hanno mostrato dei comportamenti molto simili all'uomo, è l'esempio di uno scimpanse che aveva come animale domestico un gattino, il gattino è andato sotto una macchina, e lo scimpanse proprietario del suo animale domestico ha avuto una vera e propria reazione depressiva, ha cercato di esprimere con i codici che aveva, sia non verbali che quel poco di strettamente linguistico, che ha tutto il dolore, la disperazione, la sofferenza, in modo molto simile a quello che succede nell'uomo. Però sul piano della comunicazione linguistica questi studi convergono nell'indicare che due cose, la prima è che anche nelle scimmi antropomoffe non ci sia tutta questa tendenza, questo istinto verso il linguaggio, mentre vedremo che il bambino, basta che sia immerso in un ambiente linguistico, sviluppa una serie di codici linguistici, squisitamente linguistici, e ci torneremo. Allora, la prima cosa, dicevo, è che anche le scimmi antropomoffe sembrano essere poco interessate al linguaggio, come istinto. La seconda è che non sono in grado di sviluppare tutta la complessità che vedremo costituire la lingua storico naturale sui vari piani del linguaggio, il significato delle parole, il modo con cui le parole si combinano, e anche dal punto di vista delle sonorità del linguaggio. Quindi, questo genere di esperienza suggerisce che c'è qualcosa di molto speciale nell'istinto che il bambino ha verso lo sviluppo della lingua storico naturale. Un altro aspetto di questa questione riguarda il fatto che le abilità linguistiche, nonostante che a volte rendano la comunicazione complicata, la rendano ambigua, come vedremo, certamente hanno consentito di sopravvivere più agevolmente. Il punto è, è avvenuto lentamente oppure è avvenuto gradualmente? Cioè, l'emergenza del linguaggio è stato un evento, come si dice, di natura catastrofica, cioè esploso all'improvviso oppure ha attraversato varie fasi. In altre parole, si è passato da una sonorizzazione non necessariamente articolata nel modo in cui vedremo dettagliatamente, proprio in un modo che ricorda, invece, altre vocalizzazioni umane non linguistiche, tipo il pianto, il dolore, il lamento, e sviluppandosi da queste produzioni sonore ha assunto le forme che conosciamo. Cioè, in altre parole, si è partito da produzione di suoni sempre più complessi a suoni che sono diventati selezionati per indicare un certo atto, un certo oggetto, un certo significato, del tipo cibo, del tipo andiamo a caccia, del tipo comunicare informazioni importanti per la sopravvivenza di questo genere, segnalazione del cibo, proprio come fanno le api, fino a segnalazione del pericolo, organizzazione strategica, oppure ancora di più, in termini di complessità crescente, quello di definire degli atti che si devono svolgere nel futuro, cioè generare una storia, una narrazione che abbia a che vedere anche con il superamento del presente, ma che proietti verso il futuro, come vedete. Il punto, come vi dicevo, un altro punto importante è che ha suscitato grande interesse e grande dibattito tra gli psicologi del linguaggio, i neuropsicologi, i neurolinguisti, è quello del perché le scimmie antropomorfe non siano in grado di sviluppare il codice, il codice complesso che chiamiamo lingua storico naturale. Un primo, una prima idea è che il cervello delle scimmie non sia altrettanto complesso di quello dell'uomo, e questo è vero, non ci sono dubbi, però abbiamo visto che in alcuni ambiti, tipo quello emozionale, le scimmie mostrano dei comportamenti molto sofisticati, molto complessi. Allora, alcuni psicologi, in una maniera un po' provocatoria, hanno detto, beh, guardate che la ragione per cui le scimmie non sviluppano un vero e proprio linguaggio storico naturale non è legato al cervello, ovviamente noi dobbiamo dire non è solo legato al cervello, perché altrimenti è un'ipotesi esagerata, ma ha una proprietà del tratto sovralaringeo, che è molto diverso nello scimpanse e nell'uomo. Perché? Perché nello scimpanse e nell'uomo ci sono due canali separati che consentono, uno quello per la respirazione, uno quello per la deglutizione, che consentono di fare due cose contemporaneamente, mangiare e respirare, ma non consentono di produrre dei suoni, i suoni complessi che sono alla base del linguaggio vocale. Questa è una conformazione che è presente anche nel bambino e nel bambino la laringe discende come nell'uomo adulto, vedete, si sposta in basso rispetto al velo palatino, al palato molle, intorno all'undicesimo, diciottesimo mese. Cioè, prima di allora il bambino può succhiare, nutrirsi e respirare, ma non produce una grande varietà di suoni. Quindi, sulla base di questa considerazione, sulla base della conformazione del tratto nello scimpanse, questi psicologi hanno ipotizzato che estremisticamente se si potesse dare il cervello di uno scimpanse a un tratto sovralaringeo dell'uomo, un tratto vocale, sarebbe possibile con il cervello dello scimpanse produrre un vero e proprio linguaggio. Ovviamente, questa è fanta psicologia, fanta neurolinguistica, ma si lega a un altro tipo di studi che considereremo fra un momento e che ha che a vedere con la genetica e il linguaggio. Consideriamo adesso brevemente il fatto che nell'uomo e quasi esclusivamente nell'uomo almeno a livello di specie, i due emisferi cerebrali sono specializzati, sembrano simili ad occhio nudo, ma un occhio esperto è capace di dire che sono diversi anche morfologicamente, non sono funzionalmente. In particolare, nell'uomo il linguaggio è legato ad attività, o almeno molti aspetti del linguaggio, all'attività di alcune strutture che sono lateralizzate all'emisfero sinistro. Questo è un esempio schematico, quello che vedete, i colori gialli indicano attività maggiore in una parte del cervello, in un compito linguistico, nella maggior parte dei soggetti. Di questo genere di macchine futuribili che in realtà sono già presenti, parleremo in circostanze adeguate. Al momento io vorrei solo farvi presente che quando si svolge un compito linguistico c'è un'attività che non è in tutte e due gli emisferi cerebrali identica, ma che in generale è lateralizzata all'emisfero sinistro, tranne che in una piccola minoranza di soggetti che vengono detti come dominanti di destra per il linguaggio ma sono una piccola minoranza. C'è un filone di studi molto prolifico, molto attuale che riguarda i rapporti tra il linguaggio e la genetica e che si collega alla questione di chi ha parlato per primo nella filogenesi o meglio quale specie nella filogenesi ha prodotto un linguaggio più simile a quello attuale dal punto di vista dei suoni, dal punto di vista dell'organizzazione e della complessità dei concetti veicolati. Le moderne indagini genetiche si sono focalizzate su un particolare gene chiamato gene FOXP2 che è un gene che codifica per delle proteine molto importanti per lo sviluppo della corteccia cerebrale e quindi noi siamo già nel fuoco di questo corso che mette in relazione il cervello con il linguaggio. Che cosa ha di particolare questo gene oltre a come appena detto a codificare per proteine importanti sullo sviluppo della corteccia? È un gene che è pressoché ubiquitario intanto c'è in tante cellule non solo nel cervello anche nel fegato nel polmone ma in tante specie per esempio c'è nel topo nello scimpanzee nelle scimmie anche non antropomorfe e nell'uomo è un gene di quelli importanti e guardate una particolarità di questo gene è che è cambiato pochissimo intanto rispetto all'uomo ci sono solo tre aminoacidi che sono aminoacidi del prodotto sono pezzetti delle proteine che sono il prodotto della codifica di un certo gene il topo ci siamo 75 milioni di anni fa circa questo gene si è differenziato per la linea murina e per la linea diciamo di mammiferi superiori scimmia scimpanzee uomo cambiando pochissimo cioè solo tre aminoacidi ma ancora più spettacolare è che circa 4 milioni di anni fa quando si è differenziata la linea scimmie dalla linea scimmia antropomorfe qui è legato all'uomo solo i cambiamenti sono stati piccolissimi sono due aminoacidi in altre parole è un gene che è rimasto assolutamente simile nel corso della filogenesi è un gene che fa parte del cromosoma 7 e che ha vi ripeto piccoli cambiamenti filogenetici attraverso diverse specie nell'uomo ci sono rispetto agli scimpanze quindi molto prossimi i parenti molto prossimi ci sono solo due aminoacidi che sostituiscono in queste posizioni che nell'uomo sono diverse rispetto allo scimpanzee quindi sono delle mutazioni piccolissime ma questo gene che codifica per delle proteine molto simili delle proteine fondamentali per lo sviluppo della corteccia che cosa può a che vedere con il linguaggio e la risposta ci viene da una serie di studi molto recenti che riguardano la cosiddetta famiglia KE cioè qual è stato il ragionamento dei ricercatori che si sono occupati di questo fenomeno è stato di intanto è stata la accidentalità della scoperta hanno notato che c'era una famiglia i cui membri presentavano una serie di problemi linguistici inizialmente la storia è stata raccontata così hanno problemi linguistici che riguardano un pezzo sofisticato del linguaggio che è la sintassi e quindi su tutti i giornali è fatto scalpore l'idea che ci fosse un gene specifico per la sintassi considerando che questo è un approccio molto grossolano che poi è stato smentito dai fatti però quello che era importante è che in questa famiglia quello che vedete marcato in giallo sono persone che hanno problemi sia linguistici che è prassico buco facciale cioè problemi di movimento del distretto facciale quando sono andati a vedere questa famiglia da un punto di vista genetico che cosa hanno notato i genetisti e i neuroscienziati che in questa famiglia c'era una mutazione del gene FOXP2 che è un gene che è rimasto simile nella filogenesi che è molto simile nell'uomo nello scimpanzee che codifica per proteine importanti che regono lo sviluppo della corteccia cerebrale e che sembra essere legato alla discesa della laringe rispetto al tratto sovralaringio che come vi ho detto è una proprietà importante per la produzione di suoni del linguaggio questa famiglia che aveva questo problema aveva esattamente problemi linguistici e problemi di movimento del deserto bucofacciale che comportava un'alterazione della capacità di produrre i suoni del linguaggio quindi i ricercatori hanno concluso che è possibile non trovare ovviamente il gene del linguaggio data la complessità il gene della sintassi il gene del significato delle parole però un gene che codifica la posizione diciamo lo sviluppo normale del cervello ma anche lo sviluppo normale del tratto sovralaringio che considereremo in dettaglio nelle prossime lezioni che è fondamentale per la produzione di quella complessa gamma di suoni linguistici in particolare i suoni vocalici che consentono all'uomo di produrre tutta la diciamo il linguaggio articolato e che sembrano essere assenti nelle specie diverse dall'uomo anche molto vicine quindi per riassumere è chiaro che l'ipotesi che le differenze uomo-scimpanzè siano esclusivamente legate al tratto sovralaringio è un'ipotesi grossolana che non regio ci saranno certamente delle differenze cerebrali ma è senz'altro importante considerare che un corretto sviluppo fonologico è legato anche a un corretto posizionamento non solo della laringe ma anche dei rapporti tra la laringe e il tratto sullaringio che rendono possibile la produzione dei suoni fondamentali del linguaggio a conclusione di questa prima lezione vi ricordo che potrete trovare ulteriori informazioni e approfondire i contenuti del corso sul sito uninettuno university punto net arrivederci le loro rimbill Production contemporaneamente,1748.86s       1749.78s