Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. L'argomento della lezione odierna riguarderà i metodi comportamentali di analisi del linguaggio. In questa prima parte descriveremo una serie di paradigmi di studio tipicamente usati e messi a punto dalla psicolinguistica che esaminano il comportamento linguaggio. Questi stessi compiti applicati in relazione alle basi neurali del comportamento linguaggio diventeranno oggetto della neurolinguistica. Gli argomenti della lezione saranno i seguenti. Il primo ci occuperemo di come viene effettuato il riconoscimento visivo di stimoli linguistici. Il secondo verrà descritto un paradigma di studio del sistema uditivo da un punto di vista degli stimoli linguistici, che è il paradigma dell'ascolto dicotico. E infine considereremo una particolare condizione che ha consentito di analizzare il contributo di ciascun emisfero al linguaggio, vale a dire alla condizione del cervello diviso, soggetti che per delle particolari regioni subiscono il taglio di un sistema di fasci di fibre nervose che connettono i due emisferi cerebrali. Riconoscimento visivo non in generale, ma in riferimento specifico a stimoli linguistici. Il primo modo con cui noi analizziamo ed esploriamo il mondo visivo è quello dei movimenti degli occhi. Continuamente, anche se noi non ce ne rendiamo conto, muoviamo gli occhi nel mondo per esplorarlo. Effettuiamo delle fissazioni continue di oggetti di interesse, ma anche di oggetti di cui non abbiamo la consapevolezza, in maniera continua. Noi faremo un esempio riguardante un compito linguistico, visto che è l'argomento del corso. Per esempio, questo è un modo per registrare in continuo come si muove l'occhio in una circostanza in cui il soggetto deve leggere una frase di questo tipo. Guardate che cosa accade. Questo pallino indica come si muove l'occhio per fare la scansione di questa frase. proprio grazie a strumenti di questo genere, peraltro anche abbastanza sofisticati oggi che usano una tecnologia infrarosso, la riflessione della cornea, sono stati studiati da un punto di vista comportamentale i processi di lettura che saranno oggetto di argomento specifico. Un altro modo per analizzare compiti linguistici è quello dei cosiddetti tempi di reazione. Vale a dire una condizione nella quale il soggetto osserva un punto del suo campo visivo, mettiamo questo puntino qui sopra la I, fissa gli occhi in quello specifico punto e vengono presentati degli stimoli. Per esempio nel nostro caso delle parole o delle lettere o delle sequenze di lettere che possono non corrispondere a nessuna parola, vedremo fra un istante. Il compito del soggetto a secondo dell'istruzione che ha ricevuto è quello di premere un pulsante per esempio con la mano destra se è una lettera, con la mano sinistra se è una non lettera, cioè per esempio una sequenza di punti o una figura geometrica. Questo è un esempio nel caso del riconoscimento di lettere o vedremo anche nel caso di riconoscimento di parole un tasto quando è una parola, l'altro tasto quando è qualcosa che chiameremo e vedremo più in dettaglio una non parola. Riconoscimento di lettere. Il soggetto gli viene presentato una lettera, per esempio questa o questa, e può essere una, vedete qui abbiamo due consonanti, ma potrebbe essere una una consonante e una una vocale, il soggetto deve premere una alla volta, viene presentato solo questa o solo questa, solo una A, una B, una C, una E, il soggetto deve premere con la massima velocità e cercando di essere accurato il tasto corrispondente, per esempio il destro se è una B, o il sinistro se è una B, o il sinistro se è una B, o il sinistro se è una B, o il sinistro se è una B, o il sinistro se è una B, o viceversa combinando, ovviamente combinando le mani e le condizioni per evitare di, si dice di introdurre un bias sperimentale. Quindi siamo in ambito già linguistico con l'analisi delle parole. A un livello un po' più complesso ci sono i cosiddetti compiti di decisione lessicale, sono compiti nei quali il soggetto osserva lo stimolo e deve decidere se è una parola oppure qualcos'altro. Per esempio, il soggetto fissa questo punto centrale, compare una parola che voi avete visto perché è presentata abbastanza a lungo, ma possono essere presentate molto rapidamente, e poi c'è il punto interrogativo che corrisponde a, premi il destro per esempio se è una parola, premi il sinistro se è qualcosa di diverso da una parola, per esempio una non parola. Si registra la velocità del soggetto, quindi tanto più è veloce, tanto più è capace di fare quel compito, e l'accuratezza, cioè le risposte giuste o le risposte sbagliate. Ovviamente in queste condizioni le risposte saranno sempre giuste se non ci sono patologie linguistiche, ma in condizioni nelle quali lo stimolo dura pochissimo, pochi millesimi di secondo, il compito può diventare più difficile. Può essere una sedia, però può essere una bedia, vale a dire qualcosa che non corrisponde a niente dal punto di vista lessicale nella lingua italiana, o ancora può essere una bzdia, una sequenza di lettere che oltre ad essere una non parola, anche questa è una non parola, è una parola ortograficamente illegale, perché sono suoni che non sono possibili, il bzd nella lingua italiana è qualcosa che non esiste, mentre questa è una non parola, ma ortograficamente legale si dice. Allora, con compiti di questo genere noi possiamo vedere dalla velocità e l'accuratezza del soggetto il grado di, la capacità del soggetto di fare quel compito linguistico. Questo test, questo genere di prova, ovviamente è che è completamente invasivo, può essere utilizzato per studiare vari effetti legati al linguaggio, l'effetto che so, concretezza, astrattezza delle parole, se si è più veloci per le astratte o per le concrete, ma anche può essere utilizzato in condizioni di patologia cerebrale per studiare quali aspetti del riconoscimento delle parole sono danneggiate in riferimento ad una determinata lesione. Seviniamo adesso un altro compito che è utilizzato negli studi di psicolinguistica e anche di neurolinguistica, è il cosiddetto paradigma del priming semantico. La parola priming è lasciata in inglese perché non ha un corrispettivo specifico in italiano e il calco primaggio è pessimo, cioè non dà l'idea. In che cosa consiste questo fenomeno? Il fenomeno consiste, il fenomeno del priming, nell'influenza che uno stimolo ha sul successivo. E l'influenza può essere di tipo facilitatorio o di tipo inibitorio, a seconda della relazione tra i vari stimoli. Nel nostro caso specifico, parlando di priming semantico, stiamo parlando di parole, di stimoli legati al linguaggio. Ma il priming ci può essere anche per cose non immediatamente verbalizzabili, che sono colori, per esempio, o parti del corpo. In che cosa consiste? Questa è la tipica situazione sperimentale, c'è un punto di fissazione, è apparso una parola, poi è apparso un mask, si dice, che sono quella sequenza di X, uno stimolo di mascheramento, e poi è apparso una seconda parola. Il compito del soggetto è quello di rispondere, per esempio, se la seconda parola è un vivente o non vivente, per esempio. Allora, in condizioni sperimentali, non su questo filmato, diciamo, queste diapo che vi ho presentato, gli stimoli sono presentati velocissimamente, al punto che la prima parola, che tutti voi avete identificato come cane, può essere non immediatamente visibile, il soggetto non ha neanche la consapevolezza di averla vista. Perché? Perché c'è quella stringa di X, il cosiddetto mask, stimolo mascherante, che impedisce la persistenza dello stimolo cane sulla retina e quindi, diciamo, ne rende molto più difficoltosa l'analisi visiva. Allora, in che cosa consiste il fenomeno? Che riconoscere la parola gatto, se è preceduta dalla parola cane, è più facile rispetto a quando la parola gatto è preceduta da un'altra parola non legata, per esempio, sedia. Vediamo qui un po' un riassunto. Questa è un'altra condizione, vedete, cane, il mascheramento, pane. E vediamo ancora un'altra circostanza, sempre il nostro punto di fissazione, la stessa parola che è presentata velocissimamente, quasi neanche vista, non in queste diapo, ripeto, ma nelle condizioni sperimentali, è un altro stimolo qua. Allora, queste sono tre circostanze. Lo stimolo prime, diciamo, quello mascherato da questa stringa di lettere, e poi c'è lo stimolo, in un caso abbiamo visto gatto, in un caso abbiamo visto pane, in un caso abbiamo visto sole. Allora, in questo caso, noi parliamo, possiamo avere tre profili comportamentali. Il primo è che la risposta gatto, preceduto da cane, è la più veloce. Poi la risposta pane è intermedia, la risposta sole è la più lenta. O meglio ancora, possiamo dire che la parola gatto, se preceduta dalla parola cane, oppure da un'altra parola, tipo sole o tipo pane, la velocità è maggiore, l'accuratezza è maggiore, quando gatto è preceduto da cane. Perché? Perché sono parole che appartengono alla stessa sfera semantica, e noi sappiamo che viene attivato, nell'essico, vengono attivati dei nodi apparentati, quando si vede la parola gatto, si attivano, per esempio, tutti i nodi che riguardano altri animali domestici, o altri quadrupedi, eccetera. Ma si attiva molto di meno il nodo semantico per sole, eccetera. Quindi, in questo caso, si parla di facilitazione semantica, di priming facilitatorio semantico, quando c'è una relazione di questo genere. Se noi trovassimo una facilitazione, in queste circostanze, avremmo un priming di tipo fonologico, perché cane fa rima con pane. E anche questo fenomeno è descritto, ma nel caso, diciamo, di cui abbiamo parlato adesso, ci siamo concentrati sul priming facilitatorio, ma può essere anche in evitatorio semantico. Un altro compito, che viene utilizzato classicamente nella psicolinguista, è quello dell'effetto di superiorità delle parole. Vale a dire che un determinato stimolo, per esempio, vedete, la lettera E mascherata, e poi lo stimolo penna, la domanda è, riguarda che relazione c'è, diciamo, rispetto al secondo stimolo del primo. Abbiamo queste tre circostanze. Penna, che la E, cioè uno deve vedere quali di queste tre lettere, in relazione a questo stimolo, in relazione a una lettera che era stata presentata precedentemente. l'effetto di superiorità della parola, consiste nel fatto che la migliore prestazione è legata quando lo stimolo è legato ad una parola, come nel caso di penna. Un altro compito che viene usato nella psicolinguistica, in relazione a stimoli del linguaggio, è il cosiddetto effetto Stroop, che è un effetto facilitatorio, o inibitorio, legato al fatto che, quando si legge uno stimolo, vedete, c'è una sequenza di stimoli, c'è la parola setia, la parola verde, però scritta in un inchiostro diverso dal verde, e poi la parola porta. Tutti, una serie di stimoli scritti in inchiostri diversi, ma solo quelli che indicano colore, sono facilitati quando c'è congruenza tra il colore nel quale sono scritte e il significato verde, rosso, rosso è più veloce se è scritto in rosso, e così via. Quindi, anche se non fa parte del compito della consegna sperimentale, è un effetto, si dice, implicito, automatico, sottocosciente, che riflette un'analisi linguistica. Passiamo alla descrizione del paradigma dell'ascolto dicottico, che è stato usato negli anni 70, 60, 70 e 80, poi è stato abbastanza soppiantato da delle cose più moderne, e da tecniche più moderne di cui parleremo, che consiste nello studio del linguaggio in modalità uditiva. In che cosa consiste questo paradigma? Consiste nel fatto che un soggetto, vedete, riceve in cuffia degli stimoli, in un canale riceve alcuni stimoli, gatto, tavolo, rosa, in un canale, in questo, diciamo, il soggetto è visto da dietro, questo è l'orecchio sinistro, ho visto, questo è l'orecchio destro, e riceve nell'altro orecchio, rosso, rumore, pane. Il compito del soggetto è di riportare la maggior parte di stimoli. Quindi ci sono tanti stimoli, ovviamente, che possono esuberare, sono di più di quelle della capacità di memoria del soggetto. Il soggetto dice, va bene, io ti mando queste stringhe separate per un orecchio e per l'altro orecchio e tu riporti per iscritto, oralmente, tutti quelli che ricordi. Che cosa accade? Accade la seguente cosa, classicamente, questo in soggetti senza nessuna patologia, che gli stimoli che vengono mandati all'orecchio sinistro e vengono trasmessi all'orecchio interno e parte una via nervosa che raggiunge la corteccia uditiva controlaterale, ma anche la corteccia uditiva y-laterale. Questa è una particolarità del sistema uditivo, in generale, non necessariamente legata al linguaggio, che vede una bilateralità delle vie nervose, cioè ciascun organo di senso, l'orecchio interno di sinistra e l'orecchio interno di destra, mandano ai due emisferi, ma con una predominanza del contingente di fibre controlaterali. Vedete che è un po' più grosso per indicare che questa via è un po' più rappresentata e anche un po' più veloce, quindi gli stimoli che vengono, in teoria, se venissero mandati monoauralmente, raggiungerebbero sia un emisfero che l'altro emisfero, ma siccome noi i nostri stimoli li mandiamo binauralmente, c'è una sorta di competizione tra le due vie. Quest'altro orecchio, come vedete, anche qui ha la rappresentazione bilaterale, maggiore per l'emisfero controlaterale e qui le parole sono rosso, rumore, pane. Presentati binauralmente, come ho appena detto, e questo comporta che vengono trasmesse, vedete, trasmesse a tutte e due gli emisferi quasi simultaneamente, ma con una predominanza di questo orecchio diciamo di destra all'emisfero sinistro e dell'orecchio di sinistra all'emisfero destro. Che cosa comporta? Il soggetto deve cercare di ripetere tutte le parole, questo è il suo compito, tutte le parole che ha udito, ma siccome se ne presentano dieci, dodici, non può ricordarle tutte, che cosa accade? Che il soggetto riporta, quando deve riportare verbalmente, quelle che sono state inviate da questo orecchio all'emisfero sinistro, cioè questo compito conferma una nozione già conosciuta da più di quasi 150 anni che viene dalla patologia clinica, esamineremo questi aspetti più nel dettaglio, ma la patologia clinica ci dice che c'è una predominanza nel linguaggio dell'emisfero sinistro, come vedete il soggetto riporta più parole che sono andate all'emisfero sinistro di quanto non riporti parole mandate all'emisfero di destra. Quindi questo paradigma di studio è stato utilizzato per esaminare le differenze emisferiche in compiti linguistici in soggetti senza patologia, perché questo paradigma voi potete usarlo anche tramite suoni non linguistici e non troverete questo effetto di superiorità orecchio destro o emisfero sinistro, ma se sono compiti per esempio musicali, riconoscimento di armonie o di melodie, troverete una dominanza dell'emisfero di destra. Quindi anche se sono dati qualitativi, se sono dati sottiantati, non i dati, questi studi sono stati un po' approfonditi grazie alle tecniche più moderne di indagine della morfologia cerebrale, della funzione cerebrale in relazione al comportamento linguistico, questi studi hanno dato un contributo importante per comprendere le differenze emisferiche nell'analisi linguistica. e passiamo tutti questi compiti, questi compiti, sia i compiti visivi che il compito uditivo, hanno la particolarità, essendo completamente non invasivi, di poter essere utilizzati in soggetti senza alcuna patologia, ma anche in soggetti con particolari patologie, perché non comportano, diciamo, a parte uno sforzo attentivo o la fatica, non comportano nessun rischio. Dico questo perché noi vedremo che l'indagine sulle relazioni tra comportamenti linguistici e basi neurali talvolta richiede l'uso di tecniche invasive. Passiamo alla terza sezione di questa lezione di oggi, occupandoci di una particolare condizione clinica nota come cervello diviso. Ovviamente il termine fa riferimento non al fatto che esistano realmente esseri viventi in queste, cioè uomini o donne con il cervello in queste condizioni, ma fa riferimento a una particolare condizione clinica che si rende necessaria solo in circostanze particolari. Quali sono le circostanze particolari? Classicamente sono le condizioni nelle quali soggetti uomini o donne hanno particolari forme di epilessia farmacoresistenti che non rispondono a nessun cocktail farmacologico. in queste circostanze si prova la terapia medica ma quando la terapia medica non funziona e il paziente ha molti problemi per esempio cade 30-40 volte al giorno batte la testa aggrava la sua sindrome si è ricorso a questo intervento di taglio del corpo calloso. Vedete questa struttura bianca questa struttura bianca connette i due emisferi cerebrali il destro col sinistro è un sistema di fibre che ha molti milioni di fibre ed è il più grande fascio di collegamento conosciuto nel cervello non è l'unico perché poi le due parti del cervello comunicano anche tramite la commessura intertalamica la commessura anteriore delle commessure che ci sono anche sotto corticalmente ma questo è il fascio principale. come mai ci si è azzardati a fare un'operazione di questo genere? Come è possibile? Possibile come ho detto unicamente perché c'è la speranza diciamo un razionale terapeutico forte c'è la speranza che il taglio del corpo calloso impedisca o riduca la propagazione della crisi epilettica che magari parte da questo punto del cervello e tramite questa autostrada cerebrale si generalizza e crea i grandi problemi al paziente la speranza è che tagliando il corpo calloso la crisi che insorge in questa parte del cervello a insorgenza focale non si generalizzi questa è stata la speranza e è un intervento che in molte circostanze ha dato risultati positivi noi non ci occupiamo adesso dei pro e contro dell'efficacia terapeuti ma ci occupiamo di come questo intervento ha reso possibile lo studio delle rappresentazioni linguistiche nell'uno o nell'altro emisfero voglio però prima dire che questo intervento prima di questo intervento è stato fatto perché gli studi clinici precedenti indicavano sembravano indicare che il corpo calloso non avesse grandi funzioni cioè non è come dire si asporta un pezzo di cervello perché negli animali da esperimento ai quali era stato fatto questo taglio non si verificava nessuna grande alterazione comportamentale quindi il chirurgo il clinico ha detto beh sembra non esserci nessun problema nell'animale proviamo a vedere se riduce le crisi epilettiche per la verità questi studi diciamo gli studi sul cervello diviso sono stati fatti già nell'animale sono stati poi continuati nell'uomo soprattutto da uno studioso che per di nome Roger Sperry uno psicologo californiano che per questi studi ha preso il premio Nobel nel 1981 per la fisiologia e la medicina questo studioso sia in animali sperimentali cui veniva fatto il taglio del corpo calloso sia in soggetti clinici che avevano soggetti umani pazienti che avevano avuto questo taglio per ragioni terapeuti ha cominciato a fare una serie di prove perché prove sperimentali molto precise perché una volta ripresi dall'intervento questi soggetti a parte alcune stranezze nei primi giorni dopo l'operazione sembravano avere un comportamento normale allora il modello utilizzato quale è stato il fatto di considerare che lo scambio di informazione tra i due emisferi cerebrali emisfero sinistro e emisfero avviene attraverso le commissure e come ho detto la principale è il corpo calloso allora questo vale per tutte le informazioni linguistiche non linguistiche di memoria di percezione ma noi ci occuperemo solo del linguaggio sulla base delle considerazioni che gli studi delle lesioni cerebrali mostravano che la maggior parte dei problemi linguistici dopo una lesione cerebrale riguardava l'emisfero di sinistra quindi già c'era questa informazione che il linguaggio o almeno molti degli aspetti del linguaggio erano rappresentati nell'emisfero sinistro l'idea era le informazioni linguistiche sono elaborate nell'emisfero sinistro e vengono poi inviate all'altro emisfero se per esempio deve essere comandata la mano sinistra che è comandata dall'emisfero destro quindi c'è bisogno di uno scambio di informazioni tra l'emisfero diciamo parlante e l'emisfero cosiddetto muto vedremo che non è del tutto appropriato ma così veniva definito l'emisfero destro come ho detto in condizioni di tutti i giorni non si vedevano grandi disturbi in questi pazienti c'era bisogno di alcune condizioni un po' artificiali per studiare per capire se davvero il taglio del corpo calloso non aveva lasciato nessuna conseguenza sul piano del linguaggio e queste condizioni artificiali sono state rese possibili dalla conoscenza dell'organizzazione anatomo funzionale della via visiva vedremo brevemente che se noi fissiamo questo punto questo puntino bianco e ci viene presentata quindi puntino bianco il mio mondo alla sinistra di questo puntino bianco io che sto guardando con quest'occhio è il campo visivo sinistro e quella a destra è il campo visivo destro per le proprietà anatomo-fisiologiche della via visiva uno stimolo tipo questa barretta bianca verticale presentata molto velocemente in maniera che il soggetto possa mantenere la fissazione su questo puntino viene proiettata all'emisfero controllaterale quindi questa in campo visivo sinistro va principalmente all'emisfero di destra e se fosse una barretta nel campo visivo di destra andrebbe nell'emisfero di sinistra vediamo meglio perché perché guardate i due occhi questi due occhi stanno fissando questo punto hanno una particolarità che loro si chiama questo punto che vedete in verde l'emiretina nasale di un occhio e qui sempre in verde c'è l'emiretina temporale dell'altro occhio queste le fibre nervose a partenza da questa emiretina nasale che vedete in verde si incrociano mentre quelle della retina temporale delle emiretina temporale sono non decussate si dice quindi convergono tutte e due in questa struttura che è il corpo genicolato e da qui c'è un'altra fibra che arriva nella corteccia visiva primaria quindi se io sto fissando questo punto tutto il mio mondo destro e un mondo questo il mio mondo verde diciamo va all'emisfero di sinistra se io invece presento degli stimoli in questa parte alla mia sinistra per le stesse ragioni cioè retina temporale non decussata retina nasale decussata vanno all'emisfero di destra ma in condizioni normali c'è il corpo calloso cioè in tutti i soggetti che non hanno patologie del corpo calloso l'informazione da destra passa a sinistra e da sinistra passa a destra quindi non ci sono l'informazione anche se arriva prima all'emisfero controlaterale riesce a raggiungere l'altro emisfero quindi in soggetti di controllo anche se io faccio una presentazione si dice tachistoscopica molto veloce cioè io fisso questo punto presento una cosa molto veloce che gli occhi sono fissi qui e quindi sono sicuro che va all'altro emisfero in condizioni normali dall'altro emisfero da un emisfero passa all'altro ma se non c'è il corpo calloso per farlo passare il mondo destro va a sinistra e ci rimane o perlomeno ci rimane per molto tempo non ha più l'autostrada per trasferirsi all'altro emisfero che è il corpo calloso ma deve cercare semmai strade più lente tipo le cosiddette commissure sottocorticali o la tipo quella tra i talami o la commissura anteriore che comunque spesso è tagliata anche quella quindi uno stimolo che raggiunge l'emisfero di sinistra raggiunge l'emisfero di sinistra rimane confinato per molto tempo nell'emisfero di sinistra e uno stimolo che raggiunge l'emisfero di destra rimane confinato per molto tempo nell'emisfero di destra questa particolare condizione ha consentito a Roger Sperry e ai suoi collaboratori di comprendere le funzioni del corpo calloso e il ruolo linguistico dell'emisfero sinistro nei pazienti con sezione totale delle commissure cerebrali che cosa hanno hanno che studi hanno fatto questi psicologi allora questi sono gli studi diciamo antichi in un certo senso con un tachistoscopio rudimentale oggi si riesce grazie ai computer a fare delle cose molto più sofisticate ma la condizione è la seguente viene proiettato questo è il soggetto con sezione delle commissure cerebrali fissa questo punto e viene proiettato uno stimolo visivo verbalizzabile tipo vedete riconoscete un cucchiaio e una figura ma immediatamente deve essere verbalizzata questo dove arriva è proiettato nel mondo sinistro di questa ragazza quindi per quello che abbiamo detto prima raggiunge l'emisfero di destra della persona siccome non c'è il taglio del corpo cannoso e emisfero di destra però comanda la mano sinistra comanda la mano sinistra perché voi sapete che ciascuna mano da un punto di vista motorio e sensoriale è comandata dall'emisfero controlaterale quindi il comando raggiunge l'emisfero di destra comanda la mano sinistra non c'è bisogno di nessun passaggio di informazione da un'emisfera all'altro questa è una condizione nella quale il soggetto con sezione delle comissure cerebrali se deve scegliere tra altri oggetti con la mano lo stimolo visto non ha difficoltà quando ha difficoltà? ha difficoltà se per esempio deve premere un pulsante per dire che diciamo fare una prova di velocità o di accuratezza su stimoli presentati nella seguente maniera questa è una condizione in cui il soggetto guarda lo schermo e viene presentato uno stimolo per esempio guardate un cacciavite cioè una figura di un cacciavite questo stimolo è presentato nel campo visivo sinistro e quindi va all'emisfero di destra ma questo soggetto è calosotomizzato quindi se voi chiedete che cosa ha visto cosa ha visto? il soggetto dice nulla ma proprio nulla ma forse qualcosa ma che cosa? ma non lo so quando la risposta è verbale cioè richiede il reclutamento dell'emisfero sinistro il soggetto non sa decidere che cosa gli è stato presentato ma se si chiede al soggetto di scegliere con la mano sinistra quello che ha visto il soggetto non ha problemi anche se ha un taglio completo delle commissure cerebrali perché? perché il comando arriva all'emisfero di destra dalle parti posteriori cortecie visive passa alla corteccia motoria che comanda la mano sinistra quindi tutto si svolge nello stesso emisfero questo che cosa ci dice? che la difficoltà che il paziente aveva nel compito precedente non è legato a un disturbo diciamo di riconoscimento dell'oggetto che si chiama agnosia ma al fatto che l'emisfero di destra non è capace di decodificare linguisticamente vediamo un altro esempio infatti se io presento uno stimolo nel campo visivo di destra che va all'emisfero di sinistra e chiedo al soggetto di verbalizzare che cosa ha visto dimmi a parole dica a parole che cosa ha visto il soggetto non ha nessuna difficoltà perché? perché lo stimolo in campo visivo di destra raggiunge la corteccia visiva di sinistra e tramite delle vie uniemisferiche di collegamento visuomotorie arriva ai centri del linguaggio che a questo punto non c'è più sostanza vi ho già anticipato saranno sono per la maggior parte segregati nell'emisfero di sinistra quindi il riconoscimento visivo non deve essere trasferito da nessuna parte ma se non nello stesso emisfero quindi le aree linguistiche che sono nell'emisfero di sinistra consentono al soggetto anche in assenza di commessure calosali di fare bene il compito un altro e d'altro canto se invece si chiede di afferrare quello che ha visto il soggetto può avere delle difficoltà perché non c'è riconoscimento altrettanto buono se è verbalizzato specialmente se è una parola più che una figura perché la figura può essere ben riconosciuta un'altra condizione usata da questi studiosi per per far comprendere la specializzazione emisferica in compiti linguistici è il seguente è stato quello di presentare soggetti fissano il centro in maniera da avere che il mondo destro va a sinistra e il mondo sinistra va a destra e vengono presentato si dice guardi questo punto di fissazione vengono presentate delle parole composte ci sono delle parole che possono essere interpretate sia separatamente che come insieme perché avete visto che sono capostazione che può essere diciamo anche scomposte possono indicare due cose differenti capostazione allora il soggetto deve guardare al centro gli si presenta quello stimolo e poi si chiede che cosa ha visto se si chiede di verbalizzare il soggetto riferirà di avere letto stazione come mai perché la parola presentata nell'emicampo visivo di destra nell'emicampo visivo di destra era stata inviata all'emisfero sinistro ancora una volta l'emisfero sinistro è quello capace di decodificare linguisticamente lo stimolo se allo stesso soggetto viene chiesto di vedete questa è la condizione capo e stazione di indicare con la mano sinistra cioè gli si presentano dopo due parole una capo e una stazione e di indicare con la mano sinistra quale delle due parole era stata presentata ricordo che capo era presentato nel campo visivo di sinistra quindi andava all'emisfero di destra e stazione nel campo visivo di destra e quindi era inviato primariamente all'emisfero di sinistra in questo compito in cui indichi con la mano sinistra la parola che ha visto il soggetto non indicava più stazione ma indicava capo vale a dire la parola che era stata inviata all'emisfero di destra che è quello che comanda la mano di sinistra allora in conclusione noi abbiamo esaminato il modello del cervello di viso il modello del cervello di viso ha fornito dati inequivocabili sulla specializzazione dell'emisfero sinistro in compiti linguistici altri test sempre in questi pazienti hanno mostrato per esempio che l'emisfero di sinistra è dominante fortemente dominante in compiti grammaticali anche in compiti lessicali ma che l'emisfero di destra non è completamente muto può avere alcune capacità linguistiche che però sono molto rudimentali questo modello di studio è stato criticato fortemente perché si dice questi sono pazienti epilettici con quindi una patologia preesistente quindi è possibile che in questi soggetti le basi neurali del linguaggio si siano reorganizzate per via della plasticità cerebrale perché spesso questi soggetti hanno una patologia diciamo molto precoce questo è vero è stata una critica ragionevole però la nozione di specializzazione emisferica rispetto a compiti linguistici fornita dagli studi del cervello diviso coincide fortemente o meglio c'è una vasta sovrapposizione con gli studi in soggetti normali e in soggetti con lesioni cerebrali e patologie del linguaggio che mostrano questa dominanza non assoluta come vedremo del linguaggio non assoluto il legame con l'emisfero sinistro ma certamente fortemente predominante quindi in conclusione possiamo dire abbiamo esaminato dei modelli dei paradigmi di studio comportamentali per l'analisi del linguaggio e abbiamo discusso uno dei modelli che ha consentito alla psicolinguistica e alla neurolinguistica di compiere molti progressi nel campo dell'analisi linguistica vi ricordo che ulteriori informazioni e dettagli approfondimenti su questo argomento potranno essere trovate sul sito uninet1university.net e anche di bookstore