Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. L'argomento della lezione sarà quello della ontogenesi del linguaggio, vale a dire dello sviluppo della lingua storico-naturale nel singolo individuo, un termine che è considerato come una sorta di contraltare a quello di filogenesi del linguaggio che considera lo sviluppo della lingua storico-naturale o del linguaggio in generale attraverso le differenti specie. Gli argomenti della lezione saranno i seguenti. Affronteremo e discuteremo la percezione e il riconoscimento dei suoni del linguaggio in varie epoche dello sviluppo. Il secondo sarà quello della produzione vocale nel bambino ed infine discuteremo i principali meccanismi che contribuiscono all'apprendimento del linguaggio. Parlare di ontogenesi del linguaggio comporta, porsi il problema del se il bambino, il neonato è una tabula rasa dal punto di vista delle capacità cognitive e linguistiche in particolare, problema posto dai filosofi, prima ancora dagli psicologi, oppure se il bambino nasce con una serie di capacità, parleremo fondamentalmente del linguaggio, capacità cognitive e quindi mostra già in epoche precoci dello sviluppo delle competenze importanti che indicano una maturazione dei sistemi neurali sottostanti. L'idea contemporanea, condivisa da molti, è che il neonato in realtà sia stupefacente dal punto di vista delle capacità che mostra in epoche precocissime dello sviluppo e noi cominceremo col discutere questo genere di capacità, parlando appunto della percezione e del riconoscimento dei suoni nel linguaggio. I suoni del linguaggio vengono riconosciuti già durante la vita intrauterina. Come facciamo a dirlo? Non possiamo chiedere al feto né al neonato di dire se ha compreso un suono linguistico, lo interroghiamo in maniera indiretta. Per esempio ponendo una sonda nell'utero possiamo avere informazioni su come cambia il battito cardiaco del feto in relazione ad un evento esterno, per esempio la produzione di parole da parte della madre. Questa semplice osservazione mostra che il battito cardiaco del feto varia da una determinata frequenza accelerando per esempio quando ci sono suoni linguistici rispetto a suoni non linguistici, già in epoche durante la vita fetale. Quindi questo mostra che nonostante si tratti di un feto che non ha mai sentito, se non in maniera indiretta, non sia stato esposto in maniera diretta al contesto linguistico, è equipaggiato già in quest'epoca così precoce per delle discriminazioni linguistiche verso non linguistiche. Per esempio udire la voce della madre che parla genera un'attività, un cambiamento nel battito cardiaco che è diverso rispetto a quando la stessa persona produce suoni non linguistici e la stessa madre oppure altre persone producono suoni linguistici. Quindi intanto noi dobbiamo rivedere alcuni concetti classici che pensano che sia l'apprendimento, il contesto linguistico che determina le capacità. In realtà vedremo che l'apprendimento, il contesto comunicativo, tirano fuori queste capacità, le mettono in evidenza a patto ovviamente che ci sia l'integrità di una serie di strutture nervose che consentono la messinato del linguaggio. Il battito cardiaco, la misurazione del battito cardiaco del feto e anche del neonato ci fornisce un modo per interrogarlo. L'idea è che se il battito cardiaco cambia, quando cambia un suono linguistico, per esempio da pa, pa, pa all'inizio il primo pa, il battito cardiaco cambia, accelera, ma quando il suono rimane uguale, pa, pa, si abitua, in un certo senso trova una sua frequenza come se avesse riconosciuto che il suono identico non è molto informativo. Invece se una volta che si è adattato a una serie di pa, pa, arriva un suono diverso tipo ba, ba, ba, sia il feto sia il bambino molto molto piccolo cambiano la loro frequenza, il battito cardiaco, la frequenza cardiaco, come se avessero registrato un cambiamento dello stimolo. Il punto è, è un cambiamento linguistico che l'infante registra o semplicemente è un cambiamento sonoro? Il fatto che sia un suono diverso induce questa variazione di frequenza, oppure, ed è decisivo per il nostro ragionamento, già l'infante è capace di capire che è un suono linguisticamente diverso, cioè corrisponde a qualcosa che nell'adulto viene categorizzato diversamente da un punto di vista del suono del linguaggio. Per rispondere a questa domanda sono stati eseguiti una serie di studi molto eleganti che utilizzano non il parametro della frequenza cardiaca, ma il parametro della frequenza di suzione. In altre parole, registrando la diversa frequenza con cui il neonato succhia il ciucciotto, gli sperimentatori, gli psicologi sperimentali hanno dato alcune risposte a queste domande fondamentali su quando, in che maniera il neonato comincia a percepire i suoni linguistici e a categorizzarli come tali. Ancora una volta, non è possibile chiedere a un bambino di 15 giorni, di 20 giorni, se sente un suono come un sordo sonoro, un B diverso da P. È possibile ottenere una misura indiretta registrando come varia la frequenza di suzione. Immaginate una condizione standard, il neonato, stiamo parlando di bambini di 2-3 settimane, piange, è agitato, gli si dà il ciucciotto, lui è tutto contento, comincia a succhiare all'inizio molto velocemente, poi non c'è niente di allarmante e trova un suo ritmo e la sua frequenza sarà una frequenza di riposo. Se improvvisamente c'è un suono, un rumore, un suono, il neonato si allerta e comincia a succhiare più velocemente. Cosa vuol dire? Ha registrato un cambiamento nell'ambiente, ma a questo livello noi possiamo solo dire che ha registrato un rumore, un suono, una novità. Però possiamo anche dire che se siamo in grado di produrre un disegno sperimentale che porga la domanda giusta, possiamo affrontare la questione se già a quest'età i suoni del linguaggio sono categorizzati diversamente l'uno dall'altro. Che cosa è stato fatto? È stato presentato a bambini di tre settimane, sono stati presentati dei suoni in tre diverse condizioni. La prima condizione che chiameremo condizione di controllo, nella prima condizione il neonato che ha il suo ciucciotto in bocca, collegato a un dispositivo, a un contatore di ciucciate, viene presentato, questo è il momento in cui si comincia, il soggetto qui che ha una sua frequenza di suzione, il numero di suzioni nell'unità di tempo, vedete, sarà, mettiamo, dieci, comincia il primo suono, tipo ba, ba, ba, e il soggetto scatta su, comincia, aumenta la sua frequenza di suzione, perché? Perché ha registrato quel suono, il suono va avanti con una certa frequenza, ba, ba, ba, ba, e il soggetto continua, ma poi riduce la frequenza di suzione, perché ciò ho capito, quel ba di prima, è lo stesso suono di prima, ba, ba, ba, non c'è bisogno, ho già registrato, il mio mondo, son tranquillo, è un ba come era quello di prima. Quindi si raggiunge un livello, dopo mettiamo quattro minuti, in cui la frequenza si è ridotta, perché il bambino è tranquillo, si interrompe il suono, stesso suono, identico, acusticamente identico, può essere un ba, un pa, può essere un no, no, qualunque suono, si interrompe per un minuto, vedete, questo non c'è il suono, e si riprende, dopo due minuti, con lo stesso identico suono, ba, ba. Ma il neonato, che è a questa frequenza, non cambia niente, dice, ho capito, ba, come quello di prima, non registra nulla, cioè rimane a un livello di frequenza, finché scende praticamente a zero, perché non c'è nessuna novità dell'ambiente, non c'è niente che gli faccia imparare nulla su quel mondo, perché ha registrato che è esattamente la stessa cosa. Questa è la posizione di controllo che mostra che il paradigma della frequenza di suzione può essere un modo affidabile per studiare il problema che noi abbiamo in mente adesso. Una seconda condizione, stesso gruppo sperimentale, si procede con una variazione acustica. In che modo? Stessa condizione, il soggetto, non c'è nessun suono, viene prodotto un suono, scatta su, la sua frequenza di suzione va su, il suono rimane sempre quello, per esempio sempre b, b, b. Come facciamo a dire b? Chiediamo a degli adulti a cosa corrisponde quel suono e in questo caso ci dicono che b, b, b. Il neonato si adatta, il suono continua è sempre quello, il neonato si adatta perché registra che è lo stesso suono, nessuna novità ambientale. Si interrompe due minuti di silenzio e si presenta un suono acusticamente differente, ma che un adulto categorizzerebbe esattamente come il suono di prima, cioè dal punto di vista dell'appartenenza al suono linguistico è per esempio sempre un suono sonoro, sempre una b. Abbiamo infatti detto che la realizzazione pratica dei fonemi, cioè gli allofoni, possono essere acusticamente diversi tra di loro, ma sono categorizzati nello stesso modo. Perché una b prodotta da un adulto è diversa da un bambino? Ma a rientra nei parametri che lo fanno identificare come quel suono linguistico. Allora, variazione acustica ma stessa categoria linguistica, cioè qui è un b per esempio e qui resta un b. Cosa accade? Due minuti di silenzio, scatta più o meno su, ma pochissimo, e poi si adatta. Anche se il suono è acusticamente diverso, ma appartiene alla stessa categoria linguistica, per esempio un b induce una reazione in termini di frequenza di suzione che fa registrare al bambino la stessa, cioè come farebbe un adulto, lui dice beh è lo stesso suono di prima, sarà leggermente diverso, ma per me corrisponde alla stessa cosa, proprio come direbbe un adulto, direbbe una b. E adesso arriviamo alla condizione critica, una condizione in cui la variazione del suono è definita come una variazione fonemica, in che senso? Prima parte del nostro esperimento c'è un suono, per esempio b, che un adulto categorizzerebbe come b. Solito andamento, c'è silenzio, c'è il suono, il soggetto si attiva e poi il suono rimane identico, b, b, b, il soggetto riduce la sua frequenza di suzione, il bambino, perché lo registra come lo stesso suono. Interrompiamo i nostri due minuti e somministriamo un suono che è diverso acusticamente, ma lo era anche qui. Stavolta però è fonemicamente diverso, nel senso che se voi lo fate sentire a degli adulti di quella cultura linguistica, qui avrebbero risposto a un b e qui risponderebbero a un p, cioè una variazione sul piano della categoria. Cosa accade al bambino, all'infante? Che da qui, quando sente il nuovo, cioè quello che è variato da un punto di vista fonemico, scatta su, proprio come se fosse un suono diverso. Invece db lo identifica come b. Ovviamente lui non ci dice questo, noi lo stiamo presumendo, però è ragionevole farlo, perché vedete, scatta e rimane alto come dire, c'è un mondo, cioè una variazione nel mio mondo linguistico, non nel mio mondo acustico, altrimenti avrei avuto la differenza anche qui. C'è una variazione nel mio mondo linguistico che io sono in grado, io infante, di percepire già a tre settimane. Stiamo parlando, questo genere di esperimento è stato fatto in bambini, mettiamo, italiani, con suoni dell'italiano. Non dice bene, un bambino di tre settimane è già equipaggiato, ha già imparato, o ce l'aveva già questa capacità, di discriminare alcuni suoni fondamentali della lingua italiana. Questo genere di esperimento è stato esteso per dimostrare delle cose ancora più spettacolari. Immaginate di fare lo stesso esperimento in bambini, infanti, tre settimane, nati, sono fatti in California, questo esperimento, e lì ci sono molti ispanici, come sapete, in bambini neonati di famiglie inglesi e di famiglie ispaniche. Sono stati testati in questo identico paradigma scegliendo dei contrasti fonemici sia dell'inglese che dello spagnolo, sia bambini spagnoli che bambini inglesi. Qual è stato il risultato? Esattamente di questo genere sia per l'inglese che per lo spagnolo, sia nei bambini spagnoli che nei bambini inglesi. Che cosa vuol dire? Che a tre settimane l'infante è equipaggiato, è capace di discriminare contrasti di varie lingue storico-naturali. Sono stati replicati questi risultati in bambini cinesi in America. Alla nascita sono capaci di comprendere i contrasti del cinese e alcuni contrasti dell'inglese. Bene, quindi come dire che in questa fase, in questa età, è possibile discriminare tutte le lingue del mondo, o molte lingue del mondo. Cosa accade in questi stessi bambini se studiati in epoche diverse? Le osservazioni sono state rifatte negli stessi bambini a sei mesi e a undici mesi. Nel frattempo i bambini inglesi erano andati americani nella loro famiglia e erano stati esposti ai suoni dell'inglese e quelli spagnoli al suono dello spagnolo. A sei mesi erano ancora capaci di discriminare i fonemi nelle due lingue, ma a undici mesi i bambini americani discriminavano i contrasti dell'americano, i bambini spagnoli, quello dello spagnolo. Che cosa vuol dire? Vuol dire che alla nascita, stupefacentemente, si è organizzati, il sistema nervoso è organizzato per percepire tutte le lingue, tant'è che se uno è immerso in cinese, anche se è italiano, lo impara, si è immerso molto presto, ma man mano che si è in una determinata cultura fonologica, si selezionano i suoni a cui si è esposti. Tant'è che a undici mesi è stata scelta la propria lingua sul piano fonologico. Quindi questi esperimenti hanno dimostrato come c'è una capacità, una sorta di grande plasticità per imparare tutti i contrasti, e man mano che si è immerso in una certa cultura si selezionano solo quelli giusti. Adesso mostriamo un riepilogo dal punto di vista delle capacità percettive nell'ambito dei primi dodici mesi. La reazione a suoni linguistici nuovi si ha addirittura prima della nascita, come abbiamo visto. Subito dopo la nascita c'è la discriminazione dei contrasti fonetici, che abbiamo appena esaminato con questi eleganti esperimenti sulla frequenza di suzione. Man mano che si procede, si riconosce la lingua della madre, si comincia prestissimo e poi si perfeziona col procedere nel corso del primo anno, primi 15 mesi. Vengono molto presto, vedete, 3 settimane, categorizzati i suoni linguistici. Dal sesto mese si discriminano anche le consonanti. Io vi ho fatto degli esempi fondamentalmente su contrasti sordo-sonoro, e i sonori sono alcune consonanti, la maggior parte delle vocali. Poi esistono delle discriminazioni più difficili, che si cominciano ad apprendere dal sesto mese, sul versante percettivo, e dal nono mese si cominciano a discriminare fonemi distintivi di altre lingue. Questo dal punto di vista della percezione. Cosa possiamo dire dal punto di vista dello sviluppo della produzione vocale nel bambino? Anche qui, in una sorta di riassunto, nel corso dei primi 18 mesi, innanzitutto c'è un fenomeno importante che comporta l'abbassamento della laringe. L'abbassamento della laringe è un processo importantissimo per la produzione di alcuni suoni, dei suoni fondamentali del triangolo boccalico, tant'è che l'abbassamento della laringe e il suo controllo genetico di questo processo ha fatto discutere molto sulle possibilità che anche i primati non umani possano parlare in caso di diversità del tratto sovralaringe. Questo processo nel neonato comincia abbastanza presto, ma si raggiunge l'abbassamento della laringe verso l'undicesimo mese, dall'undicesimo al diciottesimo, e a quel punto il canale respiratorio e quello digestivo diventano completamente separati, il bambino non è più capace di mangiare e respirare contemporaneamente, ma come l'adulto il bambino, con questo cambiamento anatomo funzionale, è capace di produrre i suoni complessi del linguaggio. L'avuto di vista della produzione, intorno ai tre mesi cominciano le prime vocalizzazioni, non necessariamente linguistiche, in termini di vocalizzazione, nelle vocalizzazioni si includono tante cose, il pianto, il lamento, le esclamazioni non necessariamente articolate, quindi vocalizzi che non dipendono solo, o diciamo non sono controllati fortemente dalla corteccia cerebrale, come invece l'articolazione dei suoni, che è legata alla modulazione anatomica e funzionale del tratto sovralaringe. In questa fase cominciano le prime vocalizzazioni, ci sono poi dal sesto mese combinazioni di sillabe non finalistiche, che corrispondono alla cosiddetta lallazione, il valbettio dal tedesco, che consiste nel fatto che il bambino comincia a produrre questi suoni, ba ba ba ba ba da da da da, più o meno lo stesso suono, che però viene variato dal neonato in fondo, in genere alla fine del suono introduce qualche piccola variazione. Sul significato di questo fenomeno lallatorio, se solo linguistico o linguistico e motorio, o solo motorio, torneremo nel corso di questa chiacchierata. Dal sesto mese comincia la combinazione, una vera e propria lallazione, si combinano le sillabe e si arriva alla vera e propria lallazione con vocale e consonante. Man mano che si procede, dal sesto mese, si producono suoni anche di altre lingue, anche suoni per caso, che poi non esisteranno in quella cultura fonologica. Dal settimo mese si arriva a una forma più sofisticata di lallazione, in cui si combina da ba ba da da da ma, diverse diciamo sillabe, e poi in genere con delle variazioni da individuo a individuo, dal nono mese in poi cominciano le prime parole. E' importante, e in genere dal undicesimo all'anno, si producono dei fonemi che hanno il significato, sia sul piano affettivo, sia sul piano diciamo locutorio, indicano qualcosa, l'acqua, che fanno orientare, cioè un sistema un po' più sofisticato di comunicazione. Una proprietà importante, conosciuta dagli psicologi dello sviluppo del linguaggio, è che c'è una dissociazione, in condizioni normali, tra le parole comprese e le parole prodotte, nel senso che il bambino comincia a capire, molto prima di quando non cominci a parlare, al decimo mese già 50 parole, quattordicesimo, ovviamente queste statistiche, sono variazioni da individuo a individuo, però vedete che le parole comprese sono molto di più delle parole prodotte, cioè quando si producono 50 parole se ne capiscono quasi, diciamo più di 500. E passiamo, e quindi discutiamo le tappe di acquisizione della prima lingua, vedendo dal punto di vista di come viene prodotta, che in questa fase, primo anno, primo anno e mezzo, ci sono 50 parole che vengono prodotte, gli enunciati sono enunciati con due parole, sono compresi i pronomi personali e i semplici ordini, si riscontrano dei comportamenti ecolalici che discuteremo fra un minuto. Dai due anni, c'è la produzione di frasi telegrafiche, vengono omesse le parole funzione, c'è una diminuzione dei monologhi che caratterizzano la fase precedente, si cominciano ad avere delle conversazioni, e a partire dal terzo anno si possono produrre tante parole, un migliaio, le frasi diventano più lunghe, vengono usate le parole, i funtori appropriati, che sono le particelle pronominali, gli avverbi, vengono coniugati i verbi, concordati gli articoli, gli aggettivi, i nomi, vale a dire emerge una certa competenza grammaticale sintattica, morfosintattica, e si arriva alla struttura tipica, per esempio dell'italiano, del soggetto, verbo, oggetto. Quello che è qui importante considerare è che dai tre anni in poi il bambino è considerato da alcuni, viene detto come una specie di genio grammaticale, nel senso che, dice, aprito comincia a dire, per il participio passato di un verbo irregolare, perché è come se avesse introiettato, appreso la regola, per cui quelli inire fanno aprire, come aprire, e il participio passato viene detto aprito, invece che aperto, perché sono irregolari, cioè in questa fase c'è una maturazione delle regole grammaticali, che poi ovviamente verrà sviluppata successivamente, si capirà anche il concetto di eccezione. Passiamo all'ultima parte di questa lezione, che è quella che riguarda i meccanismi dell'apprendimento del linguaggio articolato, cioè come viene lo sviluppo che abbiamo schematicamente esaminato, su quali meccanismi si basa. Ne sono stati presi in considerazione, vengono presi in considerazione almeno quattro meccanismi. Il primo è quella della imitazione. In che cosa consiste? Consiste nel fatto che l'infante, questi sono bambini di tre settimane, questi sono studi celebri e discussi, perché non tutti li hanno confermati, non tutti sono completamente d'accordo, però sono studi nei quali si vede che se a alcune ore dalla nascita, 24 ore, 36 ore, un adulto fa queste smorfie davanti a un neonato, il neonato risponde, come se già in quest'età così precoce avesse delle capacità imitative. Io dico la verità, ci ho provato e non mi è riuscito, però altri ci sono riusciti già. E guardate, qui si atteggia questa posizione e il bambino fa una posizione simile. La cosa interessante è questa, che questi comportamenti imitativi sono completamente inconsci, perché, per esempio, il bambino è capace di imitare, questo non ha 20 ore, ma ha 3-4 mesi i suoni come la A, la I, la O, se uno glieli produce, ma spontaneamente non è ancora in grado di farlo. Quindi questa capacità di guardare, osservare e imitare sembra essere una proprietà quasi innata del sistema nervoso che serve per simulare, emulare, prima internamente, poi emulare espressamente dei comportamenti dell'adulto, della stessa specie o di specie affini che sono ragionevolmente utili per imparare comportamenti che saranno sviluppati successivamente. Un altro meccanismo è quello dell'accomodazione vocale, che consiste nel fatto che, anche qui in maniera inconscia, un adulto che interagisce con un bambino adatta i suoni del suo linguaggio a quelli dell'interlocutore. E una cosa simile fa il bambino di rimando, il cosiddetto, da alcuni chiamato maternale, un calco, una brutta traduzione dell'inglese mother is, maternese. In che cosa consiste? Tutti voi, tutti noi possiamo averlo sperimentato, davanti a un bambino piccolo, uno dice carino, bellino, cioè amplifica sul piano acustico una serie di proprietà fonetiche. Vediamo un esempio. Questo è lo stesso parlante, la frequenza fondamentale, cioè la componente di base dello spettro sonoro, quando dice una frase diretta a un adulto o quando la dice, frase simile, diretta ad un infante. Come vedete, la frequenza fondamentale è molto più alta, vuol dire che tutto lo spettro si sposta verso i registri acuti. E proprio come provavo a mostrare, Piemma si dice carino, non dice carino, si dice quando si interloquisce. Un altro esempio, guardate, questo è dove si situano in termini di frequenza fondamentale, prima formante, seconda formante, nella produzione del triangolo vocalico fondamentale, U, A e D. è stato visto che, se, nella lingua inglese, quando si produce una U, una A o una I, e ci si rivolge ad un adulto, guardate, questa è la posizione del triangolo vocalico, quando ci si rivolge ad un adulto, mentre, quando ci si rivolge ad un bambino, con gli stessi suoni, ad un infante, nella lingua inglese, guardate, è stirato, è ampliato questo triangolo, cioè, viene estremizzato, l'enfasi acustica che si dà, è estremizzata, la A è più larga, la U, cioè, fanno insieme un triangolo più ampio, questo vale per l'inglese, ma vale per il russo, stesse prove, in fonemi, diciamo, esistenti, questi tre fonemi, peraltro, esistono in moltissime lingue, oppure nello svedese, cioè, c'è sempre questa tendenza, inconscia, delle persone, ad enfatizzare, sovraenfatizzare, il registro linguistico, il possibile significato, di questo comportamento, che viene adottato inconsciamente, è che, rende più facile, nella fase in cui deve essere imparato, la differenza, cioè, il contrasto fonetico, viene reso massimo, e poi minimizzato, man mano che l'infante cresce, per cercare di facilitarne, la produzione, l'apprendimento, e poi la produzione, quindi, in termini percettivi, ed anche in termini, di produzione, un altro meccanismo, che può avere a che fare, con l'apprendimento, del linguaggio, è il cosiddetto, comportamento, ecolalico, comportamento ecolalico, consiste, nella ripetizione, di quello che si è udito, all'inizio, e una ripetizione, pedisse, qua, nel senso, se sento, da dei suoni, il bambino, tende, a riprodurre, lo stesso suono, però, ma con il tempo, fa delle variazioni, su questo suono, e, specie finali, variazioni di ritmo, variazioni di enfasi, e, è un possibile significato, di questo comportamento, ecolalico, che serve per, facilitare, ancora una volta, la ripetizione, di quel suono, la messa in atto, di quel suono, e quindi diventare, autonomo, è interessante, che bambini, che hanno comportamenti, ecolalici, frequenti, hanno, migliori capacità, in compiti, di produzione, di comprensione linguistica, questo comportamento, si riduce, si, sei, sette, otto anni, e, sembra essere legato, alla maturazione, del lobo frontale, il lobo frontale, che è una parte, del cervello, che, è coinvolta, in una serie, di meccanismi, di controllo, quando non c'è più bisogno, di comportamento, ecolalico, viene ridotto, perché sarebbe, nocivo, il quarto, meccanismo, che, gioca, un ruolo importante, nell'apprendimento, del linguaggio, è la cosiddetta, sensibilità, al ritmo, del linguaggio, questo, tema, ha a che vedere, con, la questione, del significato, della lallazione, vale a dire, quei comportamenti, motori, ripetitivi, di, sillabici, che, per alcuni, hanno significato, fondamentalmente, motorio, come mettere a punto, le capacità, fini, di movimento, delle labbra, della lingua, e non, necessariamente, linguistiche, un problema, difficile da affrontare, perché, la produzione vocale, è sia, motoria, che linguistica, questo problema, è stato posto, considerando, dei modelli, particolari, cioè, delle condizioni, nelle quali, il linguaggio, viene messo in atto, non, un vero e proprio linguaggio, non tramite, il canale vocale, ma tramite, le mani, non intendo, termini, cioè, gesti simbolici, tipo, l'autostop, o il segno delle corna, o il saluto militare, intendo, i codici linguistici, sviluppati, dalle comunità, dei sordi, che, rivestono, delle proprietà, analo, e a quella, delle lingue storico-naturali, nel senso, che sono, organizzate, secondo un piano, lessicale, grammaticale, morfologico, per i singoli gesti, cioè, sono stati presi, in considerazione, i bambini, esposti, a linguaggi, in modalità, non solo, uditivo-verbale, ma anche, in questa modalità, visiva, di osservazione, dei gesti, gesti linguistici, non in qualunque gesto, codici, codici di questo tipo, che sono strutturati, secondo le proprietà, delle lingue storico-naturali, come è stato possibile, è una condizione, abbastanza rara, abbastanza artificiale, sono stati, esaminati, bambini, infanti e bambini, normoudenti, e quindi, con capacità, normali capacità vocali, che però, erano nati, da genitori sordi, quindi, non in grado di usare, il linguaggio verbale, e, in grado di usare, il codice linguistico, i segni, il linguaggio dei segni, per esempio, il linguaggio americano, dei segni, che è diverso, dal linguaggio italiano, dei segni, proprio perché, si organizzano, come vere e proprie lingue, come vedremo, allora, sono stati, esaminati, dei bambini, i normoudenti, allevati, da genitori sordi, e dei bambini, normoudenti, allevati, da genitori, udenti, e sono stati, studiati, in, varie epoche, dello sviluppo, ci sono una serie, di cose, che noi dobbiamo, cominciare a dire, la prima, è che i bambini, che, pure normoudenti, e normoparlanti, ma allevate, da genitori sordi, producevano, pochi vocalizzi, ma, producevano, molti fenomeni, lallatori, con le mani, cioè, spontaneamente, osservando, i genitori, parlare, tra virgolette, parlare, con le mani, sviluppavano, la stessa capacità, procedendo, per tappe, e, che ricordavano, una vera e propria, lallazione, delle mani, quindi, questo è già, un primo dato, che ci porta, nella direzione, di dire, che, lallazione, ha a che vedere, con il linguaggio, che viene usato, perché, questi bambini, vengono, imparano, spontaneamente, il codice, cui sono esposti, pur essendo, normoudenti, questo è un primo dato, il secondo dato, è che, sono, tutti i bambini, mentre imparano, il linguaggio, gesticolano, come tutti, anche gli adulti, ci vengono prodotti, altri genere di movimenti, per esempio, movimenti delle mani, questo gruppo, di psicologi canadesi, ha studiato, il ritmo, dei movimenti, delle mani, in queste due, categorie di bambini, ripeto, tutte normoudenti, e quindi, normoparlanti, in grado di sviluppare, il linguaggio, vocale, uditivo vocale, ma, in un caso, allevati da genitori, sordi, e dall'altro, da genitori, senza nessun deficit. Allora, sono stati applicati, dei sensori, alle mani, in maniera da poter vedere, registrare, come, con che ritmo, con che frequenza, che categorie, di movimento, veniva prodotto, dai bambini, in diverse epoche, dello sviluppo. Ed è stato notato, il fenomeno seguente. Se voi diagrammate, vedete, in ascissa, c'è la frequenza, del movimento, delle mani, di questi bambini, in hertz, e il, diciamo, quanti movimenti, sono stati compiuti, nell'unità di tempo. Guardate, che cosa succede? Che, nei bambini, esposti al linguaggio, in modalità uditiva, che quindi, sviluppavano il linguaggio, vocalizzavano molto, come un normale bambino, passa per la fase, di lallazione, e così via, si registrava, un picco di movimenti, con una frequenza, intorno ai 3 hertz, come se, mentre si sviluppa, il linguaggio vocale, procedesse, in maniera indipendente, l'apprendimento, la formazione, di un determinato, schema, di movimento, delle mani, con questa frequenza, intorno ai 3 hertz. La questione, cruciale, era, cosa accade, ai bambini, che invece, sono esposti, al linguaggio dei segni, che movimenti, delle mani, sviluppano, che ritmo, che frequenza, di movimenti delle mani, considerando, che per loro, le mani, non sono solo, uno strumento, per l'atto motorio, ma uno strumento, per la comunicazione linguistica, e guardate i risultati, dei bambini, esposti, al linguaggio, dei segni, ci si ritrovavano, due picchi, di movimento, nel senso, movimenti, con frequenze diverse, raggruppate, in due categorie, la prima, ha una frequenza, piuttosto, bassa, certamente, non 3 hertz, come nel caso, dei bambini, normovocalizzanti, normoudenti, sono tutti, normovocalizzanti, normoudenti, una prima, diciamo, schema, di movimenti, a bassa frequenza, e un secondo, a 2 hertz e mezzo, ma più simile, a quello, dei bambini, vocalizzanti, di movimenti, delle mani, come dire, che nella condizione, in cui le mani, fanno sia, da strumento motorio, che da strumento linguistico, c'è un raggruppamento, di due categorie, di movimenti, e quindi, questi dati, suggeriscono, che la lallazione, sia, e quindi la sensibilità, al ritmo, a come viene prodotto, nel tempo, è importante, ed è un fenomeno, da un punto di vista, strettamente linguistico, per riassumere, quello che, che, diciamo, il contenuto generale, di questa lezione, noi dobbiamo, possiamo dire, che, il bambino, è stupefacentamente, dotato, dal punto di vista linguistico, se, è equipaggiato, con un normale, corredo genetico, per, quindi, c'è una normale, formazione del cervello, ha una sorta, di istinto, per il linguaggio, però, il bagaglio genetico, la, normale, il normale sviluppo, del cervello linguistico, è una condizione, è necessaria, ma non è una condizione, sufficiente, perché? Perché, se non si è esposti, all'ambiente comunicativo, queste capacità, non maturano, capacità, che sono molto grandi, all'inizio, non maturano, un esempio, con il quale, voglio concludere, è il caso, del ragazzo selvaggio, qui, un fotogramma, dal celebre, film di Truffaut, che fa riferimento, al caso, di questo Victor, un bambino, che ha vissuto, nei boschi, fino all'età di 12 anni, in assenza, di esposizione, a qualunque input, linguistico, che non ha, da normo udente, che non ha sviluppato, alcun codice linguistico, quindi, è importante, precisare, che, in condizioni, in cui c'è un corretto, sviluppo, del sistema nervoso, c'è un istinto, al linguaggio, che, però, viene, perfezionato, se ci sono, le adeguate, condizioni comunicative. Ulteriori approfondimenti, informazioni, sul contenuto, di questa lezione, potranno essere ritrovati, al sito, uninet1university.net. Vadrionalismo. Make somebody so cool my dreams, a good?審izzare a fare il trucare ? Perfondimenti, un conferimento, una del pub le fOoh.net. Grazie. contemporaneamente,1146.40s       1147.30s