Benvenuti al corso di linguaggio e comunicazione. Oggi parleremo della comunicazione verbale e i suoi disturbi ed articoleremo questa lezione nei seguenti punti. Oggi introdurremo brevemente, o meglio reintrodurremo il concetto generale di comunicazione, quindi parleremo sulle generalità che riguardano la comunicazione, discuteremo la principale teoria matematica della comunicazione che ha influenzato tutte le ricerche successive in questo ambito. E infine discuteremo le ambiguità della comunicazione verbale e i disturbi della stessa, nel senso che nelle ambiguità ci sono degli elementi non necessariamente patologici, anzi sono aspetti essenziali della comunicazione in generale, nei suoi aspetti verbali in particolare. Allora, il termine comunicazione, da un punto di vista molto generale, fa riferimento, cioè deriva da queste due particelle, diciamo, queste due parole che vengono al latino, cum, con e munire, che è il verbo legare, costruire. Cioè, fa riferimento a qualcosa che viene legato insieme, costruito insieme. In realtà, questo è un termine abbastanza condiviso nell'ambito della psicologia della comunicazione, perché in questo ambito si fa riferimento al fatto che la comunicazione sia uno scambio di informazioni tra una sorgente e un ricevente, ma questo ambito della psicologia fa riferimento soprattutto allo scambio di informazioni tra due esseri viventi, non in generale in astratto una sorgente e un ricevente. Noi abbiamo già considerato il fatto che la comunicazione è un fenomeno che ha luogo anche, cioè non solo nella specie umana, ma anche in organismi molto lontani dall'uomo, da un punto di vista della evoluzione, della filogenesi. Quindi è un'attitudine generale di tutte le specie sociali. Ed in effetti comunicare implica la socialità, cioè la comunicazione è un'attività sociale, cioè al luogo tra molti elementi di un gruppo. Almeno nell'accezione più strettamente psicologica, perché vedremo che dal punto di vista generale per la comunicazione è sufficiente un emittente, un ricevente, anche in maniera non vivente. Inoltre, sempre in questo ambito di psicologia della comunicazione, è un'attività cognitiva, cioè molte risorse vengono spese nella comunicazione, anche quando sembra di tipo automatico. A riprova di questo è il fatto che la comunicazione ha dei legami molto stretti con l'azione, nel senso che comunicare spesso è legato ad agire, movimenti espliciti o movimenti impliciti. Inoltre, la comunicazione implica che vengano condivisi dei significati. Condivisi secondo principi di intenzionalità, nel senso che, questo in generale ovviamente, che l'emittente vuole comunicare al ricevente, e un certo livello di consapevolezza da parte di entrambi. Quindi, su questa base, è possibile condividere dei significati entro delle specifiche cornice culturali. Cioè, ci devono essere delle presupposizioni comuni, delle conoscenze a priori comuni. Quando si sta parlando di, per esempio, si dice, viene anche Maria alla festa, uno implica, stiamo parlando di due ragazzi, per esempio, che la persona che riceve ha una serie di conoscenze su questa Maria, per esempio, è attratto da questa e quindi probabilmente verrà alla festa, o andrà alla festa, oppure, antipatia per Maria, probabilmente non ci andrà. Quindi, ci sono questi, gli scambi comunicativi si basano su una serie di condivisioni, spesso implicite, che fanno riferimento a una specifica cornice culturale. Cioè, il modo con cui si comunica tra amici è diverso quando si comunica secondo una gerarchia, per esempio, con il capo ufficio, o in culture linguistiche, ma anche sociali molto diverse, come comunica un giapponese con un italiano e così via. Quindi, gli elementi che abbiamo fornito fino adesso per definire la comunicazione, fanno riferimento a qualcosa che è molto incarnato, cioè che ha a che vedere con soggetti senzienti, che ha a che vedere con soggetti che impiegano risorse cognitive, impiegano intenzioni, dedicano energia a questo scambio comunicativo. Ma le cose non sono sempre state così, e lo vedremo fra un istante. Un'altra cosa che dobbiamo dire è che questo sforzo comunicativo, questa condivisione di significati, in realtà molto spesso si associa a una certa ambiguità. Quindi si parla, sempre nell'ambito della psicologia della comunicazione, di discomunicazione, che teniamo distinta dalla patologia della comunicazione verbale, che considereremo alla fine di questa lezione. Cioè la discomunicazione è un dire ambiguo, un cosiddetto dire per non dire, che però spesso ha un significato comunicativo implicito, nel senso che uno dice una cosa intendendone un'altra, e vedremo che questo si realizza praticamente in molte forme. in questo ambito, dicevo, rimaniamo legati al fatto che l'emittente e il ricevente debbano essere degli esseri viventi, in un certo senso, con un sistema cognitivo complesso, con delle intenzioni implicite o esplicite. Ma come dicevo, l'ambito più generale della comunicazione non si è sviluppato su questi principi, ma si è sviluppato in termini molto più meccanici, in un certo senso. Cioè intorno agli anni 40, o meglio intorno alla fine degli anni 40, Claude Shannon ha sviluppato la teoria matematica del modello comunicativo, partendo da un'esigenza che non teneva in considerazione tanto gli aspetti psicologici, ma quelli, diciamo, meccanici, elettromeccanici, cioè questo è un matematico, legato per esempio al necessità di sviluppare dei sistemi di trasmissione dell'informazione tramite radar, tramite i sistemi comunicativi, non necessariamente biologici, non necessariamente umani. Questa teoria è stata perfezionata, diciamo, e legata, in un certo senso più divulgata, da quest'altro studioso, Warren Weaver, che ha, diciamo, sviluppato, tradotto, secondo alcuni, da quell'astruso linguaggio matematico di Shannon, in termini con delle possibili applicazioni più generali, quindi anche alla psicologia, il seguente modello, che è passato alla storia con il nome di modello di Shannon e Weaver. Allora, ragioniamo brevemente. In questo modello è prevista l'esistenza di una fonte, di una sorgente, la sorgente del messaggio. Il messaggio deve essere inviato al destinatario in che modo e attraverso quali fasi. Allora, innanzitutto, c'è bisogno di codificare questo messaggio, altrimenti è un'informazione non intellegibile, deve essere codificata, quindi c'è un sistema, un trasmettitore che codifica. E poi lo trasforma in segnale che viene inviato e il destinatario, perché colga il messaggio nella sua interenza, deve decodificarlo. Il punto, quindi, in un certo senso, su questo modello, quello che influenza, è una sorta di modello unidirezionale, dalla fonte al destinatario e le influenze sull'integrità del messaggio sono legate al rumore nell'ambiente, per esempio, quello che il trasmettitore è in grado di fare, di filtrare, rispetto al rumore esterno, alle interferenze. Un modello relativamente rigido, che ha funzionato nel campo dello sviluppo delle comunicazioni non biologiche, ma che però non teneva conto di una serie di cose, logicamente, comprensibilmente, visto l'ambito in cui si è sviluppato. Allora, dicevo, il rumore tende a interferire e a guastare la qualità del messaggio. Però se il rumore è in modo ragionevole, se c'è un sistema che consente di filtrare questo rumore, il messaggio viene trasmesso, senza perdere il significato, c'è una buona comunicazione. Come dicevo, però, questo è poco applicabile alla comunicazione tra esseri viventi e quindi sono rapidamente venuti fuori una serie di limiti di questo modello, che ha avuto una sua importanza ingegneristica, sono venuti fuori i limiti per una serie di ragioni. Per esempio, la comunicazione tra esseri viventi non è unidirezionale, non parlo necessariamente dell'uomo, ma anche abbiamo visto le api, gli scimpanzee. Allora, non è necessariamente unidirezionale, cioè con trasmissione dall'emittente al ricevente, ma c'è un ritorno, il ricevente, diciamo, nelle interazioni dirette, per esempio, il ricevente può immediatamente rimandare il messaggio anche con codici leggermente diversi nell'ambito della comunicazione. Un messaggio verbale, il ricevente fa una smorfia, manda qualche segnale di ritorno, che rientra nell'ambito generale della comunicazione oppure uno specifico messaggio verbale di ritorno. Quindi, questa è la prima considerazione, il primo elemento, che ha mostrato all'ambito psicologico che il modello matematico non coglieva degli aspetti fondamentali. E in effetti è stato possibile, diciamo, è stato necessario rivedere quel modello secondo, in termini di limiti, questo modello, diciamo, matematico, con limite principale che la comunicazione tra umani in realtà implica una costruzione di senso, proprio per il ritorno che manda il ricevente all'emittente. La comunicazione, in questo senso, è concepita come trasferimento di informazione tra due poli e non come trasformazione da un sistema all'altro. Questo è quello che postula, la direzionalità è postulata dal modello matematico, ma in realtà i due esseri biologici, tanto più se sono uomini, dove la complessità comunicativa aumenta, c'è una sorta di coenunciazione, cioè entrambi contribuiscono, sia l'emittente che il ricevente, alla costruzione del senso di quel messaggio. Inoltre, il modello Shannon-Weaver, come abbiamo già visto, in realtà si applica in maniera indistinta a tutto, per esempio a due radar, un radar e un captatore. Per questo modello è indifferente che i soggetti siano soggetti senzienti, cioè si dice un limite che si applica le stesse regole anche a soggetti disincarnati e quindi non coglie la complessità dell'interazione comunicativa tra umani in particolare. Inoltre, questo modello postula che il messaggio sia univoco, cioè il rumore può guastarlo, ma il messaggio è sempre solo uno, cioè veicola un significato. In realtà, nella comunicazione complessa, specie umana, ripeto, un messaggio non corrisponde mai ad un unico significato ed inoltre il significato può essere, non è stabilito a priori, nel senso che il significato può essere mutato, cambiato, almeno in alcune sfumature, nell'interazione comunicativa. Perché, come abbiamo visto, c'è sempre un ritorno del ricevente all'emittente in varie forme. Quindi, c'è un altro limite del modello e ancora un altro limite che postulava quel modello che è l'univocità del messaggio, ma il significato di un messaggio è co-costruito tra enunciatore e ricevitore. Quindi, in realtà, diventano co-enunciatori sia l'emittente che il ricevente. E in che modo si costruisce insieme? Ne abbiamo brevemente parlato prima. Attraverso le conoscenze condivise, l'intenzionalità reciproca e il livello di consapevolezza. Cioè, il modo con cui uno stesso messaggio linguistico viene interpretato dipende dalle circostanze nelle quali il messaggio è emesso e nelle quali il messaggio è ricevuto. Quindi, seppur importante sul piano della teoria generale dell'informazione, il modello SW di questi due autori è stato superato in ambito psicologico dalla necessità di considerare in maniera più aperta l'interazione comunicativa. Cioè, si è parlato di un modello pragmatico e inferenziale aperto, non rigido, in cui, appunto, c'è una costruzione continua del significato tra l'enunciante e il ricevente. Quindi, questo modello dell'interazione comunicativa è necessariamente un modello aperto, un modello aperto nel quale, appunto, si passa dal concetto di emittente-ricevente relativamente meccanico a un modello di interazionismo comunicativo. Questo vale in generale, sia che stia parlando di comunicazione verbale che non verbale, considerando, peraltro, che queste due forme di comunicazione spesso coesistono. Quindi, l'interazionismo comunicativo postula che l'emittente-ricevente siano dei coenunciatori. Quindi, è necessario distinguere, vedete, la cosa più ragionevole che capita nelle interazioni non meccaniche, nelle interazioni sociali e a vari livelli di complessità, che ci sia questo continuo rimpallarsi per la costruzione dell'informazione, per la costruzione del significato. E dunque, è necessario, in ambito della psicologia e della comunicazione, distinguere la comunicazione dalla informazione. L'informazione, in realtà, ha a che vedere con quello di cui si parla nel modello matematico, cioè implica la trasmissione involontaria da parte di A di un segnale che è percepito da parte di B in maniera autonoma, è percepito senza tener conto dell'intenzione di A e senza che A parteci. In un certo senso, come vedete, questa accezione sembra ben applicarsi alla trasmissione di informazioni tra macchine, cioè tra esseri non sensienti. la comunicazione invece implica che A trasmette informazione in maniera da rendere B consapevole di qualcosa di cui prima non era consapevole. Fa ricorso a un sistema di significazione e di segnalazione che è condiviso dai due partecipanti, cioè l'efficacia comunicativa in realtà si basa su un, non semplicemente su sorge, emittente, filtraggio del rumore e ricevente, ma sullo stato dell'emittente e del ricevente e su una serie di presupposizioni comuni, presupposti comuni, conoscenze comuni che rendono il messaggio molto, l'interazione comunicativa molto più dinamica, molto più plastica di una semplice trasmissione di informazione. Questi modelli diciamo della comunicazione sono stati applicati alla comunicazione verbale da questo studioso, una sorta di filosofo del linguaggio Grice, che ha sviluppato questa teoria secondo la quale i fini comunicativi non sono tutti espliciti, ma molti restano impliciti, cioè la trasmissione tra macchine è molto chiaro, il segnale se supera il rumore viene trasmesso. In realtà nelle interazioni umane quello che uno vuole dire, e lo vedremo tra un minuto, ma è un'esperienza comune di tutti, spesso non è esattamente quello che dice, nel senso che c'è una parte sommersa di, implicata diciamo, di quella comunicazione che consapevolmente o inconsapevolmente non viene espressa. Cioè secondo questo filosofo nella comunicazione hanno un ruolo molto importante le cosiddette implicature conversizionali. cioè immaginate una situazione in cui A che dica sai che ore sono? E la risposta di B potrebbe essere di vario genere per esempio B ma è già passata la corriere delle otto quella più la risposta più plausibile sul piano linguistico sarebbe sì o no ma sì o no non è una risposta pragmaticamente efficace ed adeguata B risponde dicendo è già passata la corriere delle otto cioè implica dei significati che non sono espressi nel messaggio conversazionale linguistico ma che potrebbero essere che potrebbero essere colti lo stesso dall'emittente da A che a sua volta dicendo sai che ore sono non ha detto mi puoi dire l'ora per favore ha detto sai che ora sono cioè a sua volta ha implicato la sua necessità di sapere per esempio A dice sai che ore sono se sì per favore dimmelo è un modo indiretto in cui c'è un'implicazione e la risposta di B ma è già passata la corriera delle otto implica non so l'ora esatta ma puoi ottenere all'incirca l'informazione di cui hai bisogno sulla base di quello che ho detto cioè questo è un esempio uno dei tanti esempi forniti da questo filosofo del linguaggio per dire che nella maggior parte dei casi le nostre interazioni comunicative sono le nostre interazioni comunicative sono in gran parte implicite ed allora riscontrando la necessità di chiarire gli elementi della comunicazione questo filosofo ha teorizzato che la conversazione si basa sul principio si dovrebbe almeno basare sul cosiddetto principio della cooperazione cioè vista la complessità della comunicazione visto che ci sono tanti significati reconditi visto che in molte circostanze sono necessarie delle presupposizioni delle conoscenze comuni per comunicare in maniera linguisticamente in maniera massimamente efficiente bisognerebbe attenersi a questo principio di cooperazione che postula il fatto di diciamo più o meno recita in questa maniera dai il tuo contributo alla conversazione nel modo in cui è richiesto quando ti è richiesto in relazione allo scopo richiesto o alla direzione dello scambio in cui si è impegnato secondo questo filosofo se tutti seguissimo questo principio la comunicazione sarebbe ottimizzata in realtà come vedremo questo accade relativamente di rado ci sono delle violazioni a questa regola che in alcuni casi in realtà non sono totalmente diciamo sbagliate perché hanno a loro volta delle implicazioni secondarie in altri casi sono francamente patologiche allora in pratica sulla base di questo principio di cooperazione Rees stabilì quattro massi stabilì nel senso teorizzò la necessità di basarsi nell'interazione comunicativa su quattro massime il principio di cooperazione può essere messo in atto in maniera nel migliore dei modi se ci atteniamo a questi quattro principi la massima o massime la massima della quantità la massima della qualità la massima della relazione detta anche della pertinenza e la massima del modo tenendo conto di un fatto che la comunicazione può essere simmetrica o asimmetrica nel senso ci sono varie sfumature legate ai ruoli per esempio quindi è necessario seguire queste massime per cercare di evitare i trabocchetti i trucchi i fenomeni che in alcuni casi vengono chiamati di discomunicazione oppure di franca patologia della comunicazione verbale perché? perché la comunicazione non è sempre paritetica per esempio cioè ha varie trappole varie possibili ambivuità per esempio ci sono delle condizioni in cui la comunicazione è simmetrica cioè gli attori tendono ad un rapporto paritetico un medico che parla con un medico e dice questo paziente ha i linfociti T killer che sono alterati nel rapporto con i linfociti T helper sta dicendo qualcosa che per un linguaggio comune o strogoto non è comprensibile ma in una comunicazione simmetrica ha un suo senso cioè il medico comprende l'altro ma ci sono come abbiamo detto varie condizioni in cui la comunicazione verbale è ambigua perché ci sono varie circostanze nelle quali per esempio la comunicazione non è paritetica ad esempio c'è una situazione in cui uno dei soggetti assume una posizione diversa dall'altro per esempio superiore o subalterna cioè non è simmetrica ma complementare uno dei due assume una posizione superiore ed invita l'altro ad assumere una posizione inferiore qui è un esempio che faccio medico paziente ma ce ne sono tante altre quando ci sono queste interazioni gerarchiche lavorative in cui indipendentemente da quello che si ha da dire i ruoli definiti nell'ambito di quella gerarchia indirizzano il tipo di comunicazione d'altro canto oltre a questi diciamo di simmetria e complementarietà ci sono altri livelli più elementari in un certo senso di ambiguità comunicativa in ambito verbale che sono maggiormente importanti maggiormente diffusi in alcune lingue piuttosto che in altre nell'inglese per esempio ci sono tante parole diciamo che sono degli omofoni non omografi quindi in certi casi è solo il contesto che aiuta a capire di quale reale parola si sta parlando in italiano queste che è una lingua d'ortografia trasparente quindi anche ortofonia trasparente sono molto più rare le ambiguità foniche ci sono i casi di omofonia per esempio lago o lago devono essere fonologicamente sono indistinguibili nel parlato e uno può ricostruire quel senso linguistico solo su una base del contesto però è una condizione in cui c'è una condizione rara nella lingua italiana però tuttavia questo è un livello di possibile ambiguità un altro livello di possibile ambiguità nella comunicazione verbale è il livello semantico e questo è più diffuso è la condizione una condizione che viene chiamata di polisemia quando la stessa parola può avere più di un significato qui un esempio amo in realtà può fare riferimento al verbo amare il presente del verbo amare io amo oppure al sostantivo cioè l'affarino metallico curvo che viene utilizzato per la pesca quindi anche questa è una condizione in cui bisogna avere diciamo tenere conto di questa ambiguità della comunicazione verbale quindi non è semplice poi abbiamo anche il livello dell'ambiguità pragmatica sempre riferita alla comunicazione verbale una condizione nella quale per esempio uno ascolta la frase la donna guardava l'uomo con il cannocchiale qui ci sono due possibili interpretazioni sul piano pragmatico quindi dipende anche molto nel parlato da come viene enfatizzata nello scritto da come viene divisa però qui il punto è chi aveva il cannocchiale è una donna che guarda un uomo attraverso un cannocchiale oppure una donna che guarda un uomo che sta tenendo un cannocchiale quindi queste sono tutte trappole che ostacolano una comunicazione verbale ottimizzata in realtà quello di Gris dice se noi ci atteniamo a quelle massime conversazionali noi questa ambiguità la riduciamo in realtà ci sono molte circostanze nelle quali queste massime di cui abbiamo parlato prima che riconsidereremo fra un istante vengono violate a un livello consapevole oppure inconsapevole allora quando le massime conversazionali vengono violate si attua una cosiddetta discomunicazione certi ambiti di psicologia e linguaggio parlano di discomunicazione e ripeto non è una condizione di necessaria patologia la discomunicazione in realtà può essere un proprio l'essenza dell'ambiguità un dire per non dire e questa discomunicazione può avere luogo a vari livelli di queste massime di cui abbiamo parlato cioè qualità quantità relazione o pertinenza e modo e ripeto non è necessariamente una condizione patologica del linguaggio ma in certe circostanze è quello che lo rende più ricco facciamo un esempio una violazione della massima della qualità è Lucia è un'oca oppure Andrea è un leone queste in realtà sono delle metafore che arricchiscono la lingua in certe circostanze cioè arricchiscono la letteratura rendono amplificano la gamma comunicativa la possibile gamma di significati certamente sul piano strettamente linguistico sono delle eresie perché Lucia è un'oca Lucia è un nome proprio di persona che indica in genere una donna non è un'oca non ci viene naturale pensare a questo sul piano strettamente linguistico non ci sono alterazioni della sintassi per la verità alterazioni del lessico alterazioni morfologiche ma il significato in realtà è anomalo a meno che non si rientri nel campo della metafora lo stesso per Andrea è un leone nel senso che sì c'è un salto logico linguistico e in questo caso si intende dire che Andrea ha molto coraggio cioè che include caratteristiche di quest'animale almeno caratteristiche per le quali noi di solito pensiamo a questi animali spesso sembra che non sia vero il vero coraggioso è la lionessa in realtà però diciamo nell'accezione comune nella gamma di significati strutturate e consolidati il leone è il prototipo del coraggio d'altro canto Oca in questa accezione è una persona un po' fatua non troppo intelligente eccetera la metafora si basa su questo però viola la massima della qualità in realtà la viola però vi ripeto la discomunicazione non è sempre necessariamente patologica un'altra violazione conversazionale è quella della quantità cioè si ripete qualcosa in maniera tautologica i bambini sono bambini questo può avere acquisito nel parlare comune un significato per esempio se un bambino ha fatto una marachella uno dice vabbè i bambini sono bambini è una violazione della massima della quantità perché dice sì è essenziale non ripetere le cose ma assume un significato quindi ancora una volta la discomunicazione non è necessariamente patologica un altro esempio di violazione è quella della relazione o pertinenza per esempio quando non si rispettano i turni conversazionali questo è quello che vediamo sistematicamente nei talk shot televisivi lì è fatto all'arte però uno parla sopra l'altro la comunicazione qui è davvero inefficace d'altro canto se uno vuole non è perfettamente consapevole o non è a perfetta conoscenza di un argomento ma vuole dissimulare quella situazione divaga costruisce dei giri di parole qualcosa che non è francamente patologico ma che vedremo può essere ritrovato in delle situazioni patologiche ed ancora una violazione del modo in cui si dice le cose che lui dice dillo nel modo più diretto nel modo più efficace sono i cosiddetti tecnicismi un medico che dice a una signora una casalinga o un mestiere completamente diverso dice suo marito è affetto da stenosi nitralico da steno insufficienza mitralica con rigurgito asimmetrico per esempio cioè è un modo per non rendere efficace la comunicazione potrebbe funzionare tra medici o meglio ancora tra cardiologi o tra cardiochirurghi ma non funziona nel caso in cui non ci sono per l'appunto delle conoscenze condivise in realtà ancora una volta è importante ripetere perché in questo ambito della discomunicazione rientrano dei modi di utilizzare il linguaggio che non sono necessariamente patologici che sono ambigui che violano le massime conversazioni ma che in certe circostanze arricchiscono il linguaggio uno di queste sono le ironie sono fondamentalmente ironie sono di vario tipo tant'è che gli psicologi della comunicazione parlano di famiglia delle ironie c'è un'ironia sarcastica nella quale in pratica si disprezza tramite una frase apparentemente elogiativa se una persona che ha appena detto uno stupidaggio dice certo che tu sei un genio questa è un'ironia che consente di non entrare in contrasto diretto in certe circostanze e però di veicolare un significato che non è quello letterale oppure l'ironia bonaria che è quella in cui in realtà per lodare si dice qualcosa che non è tanto apprezzativo se qualcuno ti fa un regalo che tu proprio volevi che non sai come ringraziare sei un'imbarazzo dici certo potevi prenderlo di un altro colore e in realtà è un modo diciamo di dire una cosa sbagliata ma è il modo di ringraziare cioè una cosa apparentemente che non va ma è un modo di ringraziare quindi insomma è un ambiguità comunicativa oltre a quindi la comunicazione ironica in realtà ha delle sembra solo ambiguità ma ha dei vantaggi ecco perché a volte la discomunicazione ha dei vantaggi quindi per esempio consente di rispettare le convenzioni nel senso che uno non entra in contrasto diretto in una società per esempio il tipico humor british con una battuta ironica che sembra divertente in realtà riescono a dire le cose più taglienti inoltre uno è ironico quando scantona ironicamente protegge il proprio spazio personale per esempio impedisce con una battuta ironica tronca il discorso e impedisce che vengano approfonditi degli argomenti per lui sgradevoli d'altro canto però un'altra circostanza in cui questa chiara ambiguità relazionale è un po' paradossale perché consente con questa ambiguità di rinegoziare i significati in realtà riapre con questa ambiguità lo scambio comunicativo tra i due membri della comunicazione altro esempio di comunicazione ambigua è la comunicazione seduttiva che consiste in una sequenza strategica in genere intenzionale di atti o di parole che hanno il traguardo come traguardo quello di raggiungere diciamo entrare in intimità spesso anche sessuale con una persona in genere di sesso opposto per fare questo in realtà si mettono in atto varie strategie senza considerare come ormai come molto seria quella di vuoi vedere la mia collezione di farfalle non funzionerebbe probabilmente più però il fatto di lodare delle caratteristiche fisiche della persona in modo da entrare in una sorta di sintonia pur non essendo veritiera in tante circostanze consente di appunto stabilire questo contatto e quindi è una comunicazione che sul piano strettamente linguistico è una comunicazione che può non che viola molte delle massime conversazionali per esempio quella della introduce molta prolissità molta ripetizione dipende dalle circostanze però è una classica circostanza nella quale la comunicazione linguistica è discomunicativa pur avendo una sua efficacia quando funziona evidente ancora un altro esempio è quella della comunicazione menzognera nel senso che si comunica una cosa diversa dal vero anche linguisticamente sul piano linguistico è un atto di comunicazione che è consapevole che cerca di ingannare in maniera deliberata una persona che non vuole essere ingannata però anche qui in questa accezione è francamente ambigua francamente negativa ma ci sono circostanze nelle quali la comunicazione menzognera è una comunicazione importante per l'interazione immaginate un medico che non dice a un paziente che questa ha da vivere pochissimo oppure o ancora meglio perché il medico non può prendersi questa responsabilità un familiare che ha percepito che il paziente non vuole sapere tutta la verità e allora dice no guarirai anche quando le circostanze non lo rendono plausibile ragionevole quindi abbiamo considerato finora una serie di condizioni che sono al limite violano le massime conversazionali ma non sono anzi parte inerente al linguaggio specie alcuni aspetti metacomunicativi o metalinguistici della comunicazione ci sono però delle circostanze nelle quali noi dobbiamo segnalare i disturbi veri e propri della comunicazione verbale ovviamente questo succede nelle sindrome afasiche che abbiamo già considerato ma ci sono anche altre circostanze in cui il disturbo della comunicazione verbale prende la forma di un disturbo della pragmatica questo accade in maniera estrema in circostanze nelle quali il linguaggio non sembra alterato come nella fasia ma esaminato più in dettaglio ha delle chiare alterazioni sul piano delle implicazioni comunicative questo è l'esempio di una conversazione tra un esaminatore e un paziente con trauma cranico la domanda è quali pensi sia la migliore caratteristica del tuo carattere la risposta è dunque la mia migliore caratteristica secondo me secondo la mia opinione personale perché gli altri forse non so cosa pensino ma potrebbero non essere d'accordo lei sa gli altri hanno spesso opinioni diverse dalle nostre e per evitare discussioni è meglio non starli a discutere come vedete in questa circostanza non ci sono chiari disturbi afasici cioè non ci sono chiare alterazioni del linguaggio ma quello che è alterato è il senso generale la competenza comunicativa viricolata dalle loco in molte circostanze per questi pazienti si parla di ufficialese nel senso che sembra che stiano parlando una lingua burocratica in realtà il loro tentativo di trasmettere il significato è ostacolato dal loro problema quindi è un chiaro esempio in cui c'è un disturbo della comunicazione verbale senza in assenza diciamo così di chiari problemi anzi in assenza assoluta di problemi afasici un altro esempio di disturbi della comunicazione verbale ci viene dato da una condizione già considerata che è quella della sindrome di Williams nella quale si è detto per tanto tempo che questi bambini o questi adulti avevano delle capacità linguistiche superiori in realtà questo era dovuto fondamentalmente al fatto che avessero capacità linguistiche molto più risparmiate rispetto al loro grave disturbo di visuo spaziale ma andando ad esaminare più nel dettaglio le competenze linguistiche di questi piccoli pazienti o più grandi si nota qualcosa di simile a quello che abbiamo visto nel trauma cranico non da un punto di vista della qualità ma una sorta di divagazione uso di riempitivi linguistici tipicamente per esempio questi bambini vengono intervistati nella storia della rana in cui si chiede di raccontare dove è finita una rana che era nella scatola di un bambino eccetera questi bambini raccontano a differenza dei ghimbi che hanno ritardo mentale e altri problemi linguistici loro parlano molto descrivono molto ma descrivono spesso in maniera indiretta con circonlocuzioni quindi senza essere pienamente efficaci sul piano comunicativo e violando quindi molte delle massime conversazionali che dovrebbero secondo Greece essere fondamentali per una comunicazione ottimizzata ulteriori informazioni e approfondimenti su questo argomento potranno essere da voi ritrovati sul sito e varic Хорошо